<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Lettre A</title>
    <link href="../Styles/page-template.xpgt" rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml"/>
    <meta name="Adept.resource" value="urn:uuid:b7038768-a3e5-415f-b7f9-93e0bd3e32f5"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles.css"/>

  


<link href="../../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../../6zsk_31t.html">Legrand dictionnaire des mots croisés - 2e édition - Noms propres et noms communs - 600 000 mots
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Lise Beaudry

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="LettreA.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="LettreA_suite2.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
  <p class="normal-1er">AHAN. Aïe, baréter, beuglement, bis, braillement, bramer, clameur, cri, crier, croassement, dia, éléphant, évoé, évohé, exclamation, glapissement, gloussement, haïe, han, haro, hue, huée, hurlement, jargon, réclame, roucoulement, rugissement, taïaut, tollé, vacarme, vagissement, vocifération.</p>

  <p class="normal-1er">AHANER. Abêtir, abrutir, ébahir, ébauhir, effarer, étonner, fatiguer, peiner, râloter, respirer, souffler, suer.</p>

  <p class="normal-1er">AHURI. Abasourdi, abruti, absurde, baba, ballot, bête, borné, confondu, demeuré, dépassé, ébahi, éberlué, ébouriffé, effaré, épaté, étonné, gaga, hébété, interdit, stupéfait, stupide, troublé.</p>

  <p class="normal-1er">AHURIR. Abasourdir, ébahir, ébaubir, époustoufler, étonner, étourdir, hébéter, sidérer, stupéfaire, stupéfier, troubler.</p>

  <p class="normal-1er">AHURISSANT. Abasourdissant, aberrant, bouleversant, confondant, époustouflant, étonnant, incroyable, sidérant, stupéfiant.</p>

  <p class="normal-1er">AHURISSEMENT. Abêtissement, ébahissement, effarement, étonnement, hébétude, saisissement, stupéfaction, stupeur.</p>

  <p class="normal-1er">AÏ. Bradype, édenté, inflammation, lémurien, lent, mammifère, mégathérium, paresseux, singe, synovite, tardigrade, unau.</p>

  <p class="normal-1er">AICHE. Abouète, achée, achet, aguiche, amorce, appât, asticot, bloche, devon, èche, esche, leurre, manne.</p>

  <p class="normal-1er">AIDANT. Acolyte, adjoint, aide, aide-soignant, alter ego, assesseur, assistant, associé, auxiliaire, collaborateur, compère, complice, exécutant, lamiste, lieutenant, naturel, préparateur, second, sous-chef.</p>

  <p class="normal-1er">AIDE. Adjoint, alun, appui, assistance, assistant, aumône, auxiliaire, avance, bourse, cadeau, canne, charité, collaborateur, complice, concours, contribution, coopération, don, engrais, entraide, grâce, incitation, loran, prêt, renfort, ressource, second, seconder, secours, service, servir, SOS, soutien, subside, subvention, tuteur.</p>

  <p class="normal-1er">AIDE DE CAMP (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bertrand, Brialmont, Driant, Duroc, Fleury, Gourgaud, Hamilton, Juin, Junot, Lauriston, Mouton, Murat, Trochu.</p>

  <p class="normal-1er">AIDE-MÉMOIRE. Abrégé, agenda, bloc-notes, compendium, croquis, dessin, épitomé, guide, manuel, mémento, mémo, mémorandum, pense-bête, précis, recueil, résumé, synopsis, vadecum, vade-mecum.</p>

  <p class="normal-1er">AIDER. Agir, appuyer, assister, avantager, collaborer, concourir, contribuer, dépanner, épauler, faciliter, favoriser, guider, obliger, patronner, pousser, prêter, protéger, réhabiliter, seconder, secourir, servir, soulager, soutenir.</p>

  <p class="normal-1er">AIDE-SOIGNANT. Acolyte, adjoint, aidant, aide, assistant, associé, auxiliaire, compère, complice, lamiste, lieutenant, second.</p>

  <p class="normal-1er">AÏE. Cri, douleur, ouille, surprise.</p>

  <p class="normal-1er">AÏEUL. Aîné, ancestral, ancêtre, ascendant, géniteur, mânes, grand-père, parent, patriarche, prédécesseur, tué, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">AÏEUL DE MAHOMET (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Hachémite, Hachimite.</p>

  <p class="normal-1er">AÏEUL DE PÉRICLÈS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Clisthène.</p>

  <p class="normal-1er">AIGLE. Aétite, aiglon, aire, alérion, aquilin, autour, balbuzard, busard, buse, circaète, doré, épervier, étendard, faucon, glatir, glatit, grégate, gypaète, harpie, lutrin, milan, oiseau, orfraie, pêcheur, pygargue, raie, râle, rapace, royal, trompette, uraète, vautour, volatile.</p>

  <p class="normal-1er">AIGLEFIN. Cabillaud, églefin, escroc, gade, gadidé, haddock, mélanogrammus, merluche, morue noire, poisson.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRE. Acariâtre, acerbe, acide, âcre, aigrelet, aigu, amer, âpre, blessant, criard, désagréable, froid, ginglet, ginguet, malveillant, mordant, perçant, piquant, revêche, rude, sur, suri, tourné, vert, vif.</p>

  <p class="normal-1er">AIGREFIN. Arnaqueur, bandit, brigand, coquin, escroc, faisan, filou, fourbe, kleptomane, rusé, voleur.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRELET. Acescent, acide, acidulé, âcre, aigre, aigri, alisé, amer, ginglet, ginguet, piquant, piqué, sur, suret.</p>

  <p class="normal-1er">AIGREMOINE. Eupatoire, francormier, guillaume, rosacée, soubrette, thé des bois, thé du nord, tisane.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRETTE. Bleue, casoar, crête, faisceau, garzette, huppe, neigeuse, ornement, panache, plume, plumet, roussâtre.</p>

  <p class="normal-1er">AIGREUR. Acidité, âcreté, acrimonie, amertume, animosité, brûlure, dépit, goût, hargne, rancœur, rudesse, verdeur.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRI. Acide, acidulé, âcre, aigrelet, aigu, altéré, amer, âpre, doux, dur, fiel, froid, piqué, raide, rance, rude, sec, sûr, suret, suri, tourné, vert, vif.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRIN. Arbre, brindille, dard, égrain, égrin, poire, poirier, pomme, pommier, tigre.</p>

  <p class="normal-1er">AIGRIR. Acidifier, aggraver, aigre, aigri, altérer, corrompre, dégoûté, désabusé, désenchanté, enfieller, envenimer, exaspérer, indisposer, irriter, puron, rancunier, sombre, surir, tourner.</p>

  <p class="normal-1er">AIGU. Acéré, acuité, aigre, angle, âpre, coupant, criard, cuire, cuisant, effilé, épine, fifre, fin, glapissant, grave, grêle, grinçant, haut, incisif, musique, pénétrant, perçant, perce, pique, pointu, scie, strident, stridulant, subtil, tranchant, vif, violent.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUAIL. Gelée, givration, gouttelette, matinal, perle, pleur, rosée, rosifère.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUE-MARINE. Béryl, bésicles, émeraude, gemme, héliodore, morganite, pierre, précieuse.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUIÈRE. Anse, aquamanile, bassin, fontaine, lavabo, vase.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLAGE. Axe, cardinal, constante, direction, écholocation, engagement, épitaxie, exposition, ligne, manœuvre, orientation, position, sens, situation, taxie, tendance, tournant, tournure, trajectoire, voie.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLAT. Acanthias, chien de mer, émissole, poisson, requin, saumonette, sagre, squale.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Cervin, Goûter, Midi, Pravaz.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLE. Acupuncture, boussole, cadrature, carrelet, chas, clocher, dard, déclinatoire, épieu, épine, épinglette, index, languette, nageoire, obélisque, orphie, passe-lacet, pin, pinacle, saperde, tarière, telson, tourillon, trotteuse.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLER. Animer, conduire, diriger, encourager, exciter, guider, inciter, orienter, stimuler, tricoter.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLETTE. Aloyau, bavette, contre-filet, cordon, épaule, ferret, lacet, orphie, romsteak, t-bone, volaille.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLEUR. Cheminot, contrôleur, dispatcher, horloger, navigateur, régulateur.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLIER. Boîte, boîtier, carquois, cartouchière, cassette, coffin, dé, douille, écrin, enveloppe, étui, fourreau, gaine, gourde, holster, housse, onglon, nécessaire, pochette, portefeuille, sac, taud, taude, trousse, tube.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLON. Arête, bâton, bec, bœuf, chas, crochet, dard, dent, éperon, épine, excite, fémelot, fibule, incitation, inerme, motivation, œil, piquant, pique, rostre, spicule, stimulant, stimule.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLONNER. Aiguiser, animer, applaudir, approuver, appuyer, attiser, conforter, diriger, encourager, enflammer, enfoncer, engager, entraîner, éperonner, exalter, exciter, exhorter, fouetter, piquer, stimuler.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUILLOT. Barre, fémelot, ferrure, gouvernail, safran, timon.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISAGE. Affilage, affûtage, aiguisement, appointage, émorfilage, émoulage, repassage.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISÉ. Acéré, affilé, affûté, aigu, effilé, émoulu, incisif, pénétrant, perçant, pointu, sagace, subtil, tranchant.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISE-CRAYON. Affiloir, affûtoir, aiguisoir, fusil, lime, meule, périgueux, pierre, queux, taille-crayon, tournefil.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISER. Acérer, activer, affiler, affûter, agacer, aiguillonner, appointer, blanchir, chever, dégrossir, écacher, émorfiler, émoudre, exciter, fusil, meule, meuler, meulette, queue, repassage, repasser, tranchant.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISEUR. Affileur, affûteur, aiguisoir, émouleur, rémouleur, repasseur.</p>

  <p class="normal-1er">AIGUISOIR. Affiloir, affûtoir, aiguise-crayon, fusil, lime, meule, périgueux, pierre, queux, taille-crayon, tournefil.</p>

  <p class="normal-1er">AIL. Aillade, allium, arôme, aulx, cébillon, ciboule, ciboulette, cive, civette, condiment, fausse échalote, épice, genette, gousse, herbe, légume, liliacée, moly, nard, oignon, pistou, plante, rocambole.</p>

  <p class="normal-1er">AILANTE. Arbre, bombyx, cymthia, papillon, simarubacée, vernis du Japon.</p>

  <p class="normal-1er">AILE. Abri, addition, aileron, alaire, aliforme, aptère, aviateur, aviation, branche, delta, élytre, empennage, envergure, flanc, intrados, nervure, pale, penne, plume, rémige, spoiler, tache, talonnière, voile, voilure, volant, voler, volet.</p>

  <p class="normal-1er">AILERON. Abattis, aile, ailette, console, contrefort, dérive, élevon, empennage, extrémité, lame, manche, mancheron, manchette, nageoire, panneau, quille, repli, volet.</p>

  <p class="normal-1er">AILETTE. Aile, aileron, aube, bombe, empennage, lamelle, pale, palette, plaquette, stabilisateur.</p>

  <p class="normal-1er">AILIER. Avant, droit, équipier, extérieur, gauche, inter, joueur.</p>

  <p class="normal-1er">AILLADE. Ail, allium, aulx, cébillon, ciboulette, cive, civette, gousse, légume, moly, oignon, pistou, rocambole.</p>

  <p class="normal-1er">AILLEURS. Absent, alibi, aussi, autre, autrement, dehors, déplanter, loin, lointain, lune, reporter, rêver, route.</p>

  <p class="normal-1er">AILLOLI. Aillade, aïoli, bouillabaisse, bourride, mayonnaise, morue, provençale, rouille, sauce.</p>

  <p class="normal-1er">AIMABLE. Accort, accueillant, affable, agréable, amène, attentionné, avenant, bienveillant, bon, charmant, complaisant, délicat, doux, facile, gentil, gracieux, joli, mignon, obligeant, plaisant, poli, prévenant, riant, sociable.</p>

  <p class="normal-1er">AIMABLEMENT. Adorablement, affablement, agréablement, amicalement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.</p>

  <p class="normal-1er">AIMANT. Affectueux, amoureux, cajoleur, câlin, caressant, enivré, éperdu, féru, minéral, œrstite, tendre, touche.</p>

  <p class="normal-1er">AIMANTATION. Aclinique, action, boussole, induction, magnétisme, polarité, rémanence, répulsion.</p>

  <p class="normal-1er">AIMANTER. Aimantation, attirer, charmer, électro-aimant, fasciner, hypnotiser, magnétiser, suggérer.</p>

  <p class="normal-1er">AIMÉ. Adoré, bien-aimé, blairé, cher, chéri, doudou, entr’aimé, érotomanie, mal-aimé, popularité, préféré, secoureur.</p>

  <p class="normal-1er">AIME. Affriolant, agréable, alléchant, amateur, avide, friand, gourmand, gourmet, pâté, tentant.</p>

  <p class="normal-1er">AIMER. Adorer, affectionner, amouracher, apprécier, attacher, blairer, brûler, chérir, convoiter, délecter, demander, désirer, envier, espérer, esthète, estimer, favori, fraterniser, goûter, idolâtrer, idolâtrie, intéresser, plaire, préférer, raffoler, vénérer.</p>

  <p class="normal-1er">AINE. Alinette, apex, archet, badine, baguette, bâton, enfourchure, entrecuisse, entrejambe, érythrasma, hanche, inguinal, pli.</p>

  <p class="normal-1er">AÎNÉ. Âge, ancêtre, ancien, baderne, birbe, concepteur, doyen, patriarche, premier-né, primogéniture, vieillard, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">AÎNESSE. Aîné, antériorité, avant, droit, pré, précellence, premier-né, préséance, prima, primauté, prioritaire, priorité, progéniture.</p>

  <p class="normal-1er">AÎNESSE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Ésaü.</p>

  <p class="normal-1er">AINSI. Amen, aussi, cela étant, comme, conséquent, de même que, dit, donc, et, façon, fait, ita, manière, même, montré, pareil, partant, presque, quasiment, réitération, résultat, sic, tel, tout comme.</p>

  <p class="normal-1er">AINSI SOIT-IL. Amen.</p>

  <p class="normal-1er">AÏOLI. Aillade, ailloli, bouillabaisse, bourride, mayonnaise, morue, provençale, rouille, sauce.</p>

  <p class="normal-1er">AIR. Aérogastrie, aérophagie, aisance, allure, apparence, aria, ariette, arioso, aspect, atmosphère, azur, benoît, bouffée, brise, chanson, ciel, contenance, enveloppe, espace, éther, expression, façon, figure, flonflons, genre, haleine, manière, mélodie, mine, musique, pression, prestance, ranz, sardane, sérieux, sonnerie, souffle, tyrolienne, vapeur, vent, visage.</p>

  <p class="normal-1er">AIR, MUSIQUE. Aria, ariette, arioso, cantatrice, chanson, chant, couplet, marche, mélodie, mélomane, ranz, refrain, scie, ton, tube, voix.</p>

  <p class="normal-1er">AIRAIN. Alliage, bronze, caractère, cuivre, dur, durée, dureté, étain, fermeté, force, impitoyable, métal, orichalque.</p>

  <p class="normal-1er">AIRE. Arène, biotope, champ, chape, dispersal, domaine, emplacement, espace, étalon, étendue, four, hectare, nid, planimètre, pont, rhum, rumb, sautoir, secteur, superficie, surface, temenos, terrain, territoire, zone.</p>

  <p class="normal-1er">AIRE DE VENT. E.N.E., E.S.E, N.E., N.N.E., N.N.O., N.O., O.N.O., O.S.O., rhumb, rumb, rose, S.E., S.O., S.S.E., S.S.O.,</p>

  <p class="normal-1er">AIRELLE. Ataca, atoca, atocatier, bleuet, canneberge, éricacée, fruit, myrtille, vaccinier, vaccinium.</p>

  <p class="normal-1er">AIRER. Accrocher, brancher, coucher, demeurer, fauconnerie, grimper, habiter, jucher, loger, monter, nicher, nidifier, percher, placer, poser, résister, trouver, ventiler.</p>

  <p class="normal-1er">AIS. Aissante, aisselier, aisseau, charpente, essente, planche, planchette, plaque, plaquette, poutre.</p>

  <p class="normal-1er">AISANCE. Abondance, agilité, assurance, bien-être, cabinet, chiotte, commodité, confort, cossu, décontraction, détente, empêtré, facilité, goguenots, grâce, habileté, latrines, légèreté, leste, mæstria, naturel, opulence, toilette.</p>

  <p class="normal-1er">AISE. Bien-être, commodité, confort, confortable, content, contentement, décontracté, délibéré, désinvolte, déterminé, euphorie, facile, félicité, fortune, gêne, joie, liberté, libre, naturel, opulence, relax, relaxation, relaxe, richesse, satisfaction, souple.</p>

  <p class="normal-1er">AISÉ. Ardu, chic, commode, confortable, cossu, coulant, délibéré, délicat, déterminé, élémentaire, enfantin, facile, fragile, leste, libre, lisible, maniable, nanti, naturel, riche, souple.</p>

  <p class="normal-1er">AISÉMENT. Adroitement, alertement, confortablement, couramment, disert, facilement, flexible, sensible, simplement.</p>

  <p class="normal-1er">AISSEAU. Ais, aissante, ancelle, bardeau, bardot, chanlatte, dosse, douelle, douve, essente, planchette, tavillon.</p>

  <p class="normal-1er">AISSELLE. Axillaire, bras, creux, dessous-de-bras, entournure, gousset, grasser, hidrosadénite, intertrigo, paleron.</p>

  <p class="normal-1er">AJOINTER. Aboucher, abouter, allonger, annexer, enchérir, étendre, greffer, inquart, joindre, majorer, profiter, rajouter, suppléer, surfaire, taniser.</p>

  <p class="normal-1er">AJONC. Acidiphile, acidophile, arbrisseau, jan, jaugue, jomarin, jonc, joncacée, landage, lande, landier, thuie, ulex, vigneau.</p>

  <p class="normal-1er">AJOUR. Ajourage, baie, broderie, cantonnière, châssis, croisée, espagnolette, fenêtre, hublot, jalousie, jour, lucarne, lunette, oculus, œil-de-bœuf, oreille, oriel, ouverture, rideau, soupirail, store, tabatière, tenture, vanterne, vasistas, volet.</p>

  <p class="normal-1er">AJOURÉ. Bassinoire, fenestré, fenêtré, festonné, orné, ouvert, ouverture, ouvrir, percé, treillissé, troué.</p>

  <p class="normal-1er">AJOURNÉ. Abstrait, bref, court, disparaît, échappé, efface, éphémère, évanescent, fugace, fugitif, fuyard, intérimaire, momentané, passager, précaire, proscrit, provisoire, rapide, réfugié, temporaire, transitoire.</p>

  <p class="normal-1er">AJOURNEMENT. Assignation, atermoiement, délai, procrastination, réforme, refus, remise, renvoi, report, retard, retardement, sursis, temporisation.</p>

  <p class="normal-1er">AJOURNER. Assigner, atermoyer, coller, différer, recaler, reculer, refuser, remettre, renvoyer, reporter, retarder.</p>

  <p class="normal-1er">AJOUT. About, addenda, addendum, addition, adjonction, ajutage, alèse, allonge, annexe, augmentation, aussi, boni, codicille, complément, gain, hausse, joint, légende, post-scriptum, profit, p. s., raccord.</p>

  <p class="normal-1er">AJOUTÉ. Addition, affixe, annexe, appoint, archi, boni, épithète, gain, orné, percé, préfixe, talon.</p>

  <p class="normal-1er">AJOUTER. Abouter, accoler, accroître, additionner, adjoindre, agrandir, allier, allonger, annexer, assortir, augmenter, baptiser, chaptaliser, compléter, croire, enchérir, étendre, greffer, inquart, joindre, majorer, profiter, rajouter, suppléer, surfaire, taniser, tanniser, viner.</p>

  <p class="normal-1er">AJOUTURE. Aggravation, agrandissement, allongement, alourdissement, amplification, développement, exacerbation, exagération, exaspération, extension, intensification, maximalisation, paraphrase, résonance.</p>

  <p class="normal-1er">AJUGA. Bugle, germandée, fleur, ive, ivette, labiacée, labiée, plante.</p>

  <p class="normal-1er">AJUSTAGE. Accouplage, accouplement, alésage, appareil, armature, assemblage, brunissage, débourrage, embiellage, empatture, ennéade, grille, jonction, limage, mosaïque, panache, phrase, phraséologie, trémie, triade.</p>

  <p class="normal-1er">AJUSTÉ. Bandé, basquine, boudiné, collant, comprimé, contracté, corseté, gainé, moulant, serré.</p>

  <p class="normal-1er">AJUSTEMENT. Accommodation, agencement, coaptation, emmanchement, habillement, jonction, mise, montage, parure, raccord, soudure.</p>

  <p class="normal-1er">AJUSTER. Accorder, accoupler, adapter, affecter, agencer, appliquer, arranger, assembler, cintrer, coller, combiner, disposer, écarter, égaliser, emboîter, emmancher, encastrer, entabler, façonner, mouler, raccorder, serrer, souder.</p>

  <p class="normal-1er">AJUTAGE. About, aboutement, ajout, assemblage, diffuseur, emboîtement, embout, enture, joint, orifice.</p>

  <p class="normal-1er">AKÈNE. Achaine, anis, aveline, baie, fruit, gland, graine, indéhiscent, noisette, polyakène, samare.</p>

  <p class="normal-1er">AKHETATON (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Amarna, Aménophis, Aton, Néfertiti.</p>

  <p class="normal-1er">ALACRITÉ. Allant, enjouement, enthousiasme, entrain, entrainant, gaieté, gaillardise, joie, jovialité, pétulance.</p>

  <p class="normal-1er">ALAISE, Alèse, assemblage, attache, couche, paillot, planche, protection, tissu.</p>

  <p class="normal-1er">À L’AISE. Bien-être, commodité, confort, confortable, content, contentement, décontracté, délibéré, désinvolte, déterminé, euphorie, facile, félicité, fortune, gêne, joie, liberté, libre, naturel, opulence, relaxation, richesse, satisfaction, souple.</p>

  <p class="normal-1er">ALAMBIC. Athanor, biscornu, chapiteau, confus, cucurbite, distillerie, pélican, raffiné, rectificateur, serpentin, subtil.</p>

  <p class="normal-1er">ALAMBIQUÉ. Amphigourique, archivé, complexe, compliqué, confus, contourné, embarrassé, raffiné, tarabiscoté.</p>

  <p class="normal-1er">ALAMBIQUEUR. Adepte, alchimiste, archivage, druide, hermétiste, sorcier, souffleur, transmutateur.</p>

  <p class="normal-1er">ALANDIER. Aire, arche, âtre, bouche, calcarone, calisson, carquaise, cubilot, cuisinière, étuve, four, fournaise, fourneau, fournil, foyer, grille, incendie, insuccès, micro-ondes, oura, pipe-still, réverbère, tuile, tuyère, voûte.</p>

  <p class="normal-1er">ALANGUI. Énamouré, langoureux, languide, languissant, mouillé, mourant, nonchalant, regard, transi.</p>

  <p class="normal-1er">ALANGUIR. Abattre, affaiblir, amollir, anémier, assouplir, consumer, débiliter, diminuer, nonchalant, paresseux.</p>

  <p class="normal-1er">ALANGUISSANT. Affaiblissement, amollissant, anémiant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, tuant.</p>

  <p class="normal-1er">ALANGUISSEMENT. Abattement, abrutissement, accablement, adoucissement, affaissement, anémie, dépression, écroulement, effondrement, faix, fantis, fondis, fontes, fontis, posture, ptosis, subsidence, tassement.</p>

  <p class="normal-1er">ALARMANT. Affolant, angoissant, effarant, inquiétant, oppressant, paniquant, préoccupant, stressant, troublant.</p>

  <p class="normal-1er">ALARME. Alerte, antivol, appel, avertissement, avertisseur, branle-bas, cadran, clignotant, crainte, cri, dispositif, effroi, émoi, éveil, frayeur, frousse, inquiet, signal, sirène, sonnerie, tocsin, triangle, urgence, venette.</p>

  <p class="normal-1er">ALARMER. Affoler, alerter, apeurer, effaroucher, effrayer, épeurer, épouvanter, inquiéter, terrifier, terroriser, tourmenter.</p>

  <p class="normal-1er">ALARMISME. Capitulateur, catastrophisme, défaitisme, inquiétude, négativisme, pessimisme, scepticisme.</p>

  <p class="normal-1er">ALARMISTE. Cafardeux, capitulard, capon, cassandre, défaitiste, démoralisateur, imaginaire, pessimiste, sceptique.</p>

  <p class="normal-1er">ALATERNE. Arbre, arbuste, bourdaine, épineux, nerprun, plante, prunier, rhamnacée.</p>

  <p class="normal-1er">ALAUDIDÉ. Alouette, calandre, cochevis, insectivore, lulu, mauviette, passereau, sirli.</p>

  <p class="normal-1er">ALBACORE. Bonite, germon, madrague, pélamide, pélamyde, poisson, thon, thon blanc, thonine.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANAIS. Albain, albanien, chapeau.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANIE. Albanais.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANIE, CAPITALE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Tirana.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANIE, LANGUE. Albanais, grec.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANIE, MONNAIE. Lek.</p>

  <p class="normal-1er">ALBANIE, VILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Apollonia, Berat, Burrel, Boge, Borsh, Cerrik, Durazzo, Elbasan, Fier, Fjerze, Korce, Kruje, Kukes, Lac, Lezhe, Lin, Maliq, Muhur, Patos, Puke, Pulaj, Skadar, Tirana, Tirane, Tropojë, Valbone, Vlona, Vlone, Vlora, Vlorë.</p>

  <p class="normal-1er">ALBÂTRE. Alabastre, alabastrite, blancheur, calcaire, gypseux, vase.</p>

  <p class="normal-1er">ALBATROS. Diomedéidé, lougre, oiseau, procellariidé, palmipède, voilier, vorace.</p>

  <p class="normal-1er">ALBERGE. Abricot, fruit, pêche.</p>

  <p class="normal-1er">ALBIGEOIS. Adepte, bogomile, cathare, hérétique, parfait, patarin, relaps, sectaire, secte, vaudois.</p>

  <p class="normal-1er">ALBINISME. Achromie, albinos, anomalie, dépigmentation, dyschromie, leucodermie, mélanine, vitiligo.</p>

  <p class="normal-1er">ALBINOS. Achromie, albinisme, blanc, cheveu, chlorose, dyschromie, furet, leucisme, yeux.</p>

  <p class="normal-1er">ALBUM. Brochure, cahier, catalogue, classeur, disque, document, écrit, livre, nuancier, photo, recueil, registre.</p>

  <p class="normal-1er">ALBUMEN. Aleurone, blanc, coco, copra, coprah, corozo, graine, œuf, plantule, serge.</p>

  <p class="normal-1er">ALBUMINE. Éclampsie, fibroïne, lactalbumine, néphrite, œuf, ovalbumine, protéine, sérumalbumine.</p>

  <p class="normal-1er">ALBUMINURIE. Éclampsie, fibroïne, néphrite, protéinurie.</p>

  <p class="normal-1er">ALCADE. Bailli, bourgmestre, chef, échevin, édile, gouverneur, juge, magistrat, maïeur, maire, mairesse, mairie.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALÈCHE. Aurélie, cnidaire, cuboméduse, cyanée, gorgonaire, méduse, rhizostomée, scyphozoaire.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALI. Ammoniaque, baryte, base, cendre, hydroxyde, kali, savon, soude.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALIN. Baryum, basique, bile, calcium, lessine, lithium, rubidium.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALINITÉ. Alcalescence, alcalose, ammoniaque, basicité.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Amer, coca, cola, kola.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Acide, boldo, cacao, ciguë, idéca, tabac.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Conine, curare, peyotl, théine.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Brucine, caféine, cocaïne, codéine, émétine, ésérine, liqueur, lupulin, pipérin, quinine.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Atropine, cicutine, conicine, ergotine, lupuline, morphine, narcéine, nicotine, pipérine, ptomaïne, quassine, thébaïne.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Aconitine, belladone, éphédrine, hordéine, jaborandi, mescaline, muscarine, narcotine, raubasine, réserpine, solanacée, spartéine, stramoine, vératrine, vincamine, yohimbine.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Cinchonine, colchicine, ergotamine, lysergique, papavérine, strychnine.</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (11<span class="thin1">῀</span>lettres). Anaphylaxie, papavérine, pilocarpine, psilocybine, scopolamine, théobromine, vinblastine, vincristine</p>

  <p class="normal-1er">ALCALOÏDE (12<span class="thin1">῀</span>lettres). Cantharidine, pelletiérine, strophantine, théophylline.</p>

  <p class="normal-1er">ALCANE. Butane, cire, éthane, hydrocarbure, méthane, paraffine, propane.</p>

  <p class="normal-1er">ALCARAZAS. Cruche, cruchon, gargoulette, pichet, vase.</p>

  <p class="normal-1er">ALCAZAR. Château, maure, palais.</p>

  <p class="normal-1er">ALCÈNE. Acétylène, alcane, allène, allylène, amylène, benzène, butane, cyclane, diène, diesel, éthylène, heptane, hydrocarbure, hylène, mazout, naphtaline, octane, oléfine, ozonide, pentane, propane, styrène, térébenthine, terpène, toluène.</p>

  <p class="normal-1er">ALCHIMIE. Ésotérisme, gnose, hermétisme, illumination, kabbale, magie, mystère, occultisme, potion, psychomancie, radiesthésie, rituel, sorcellerie, spagirie, spiritisme.</p>

  <p class="normal-1er">ALCHIMISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Agrippa, Becher, Brand, Brandt, Croll, Crollius, Dippel, Djabir, Geber, Helmont, Lulle, Paracelse.</p>

  <p class="normal-1er">ALCHIMISTE. Adepte, alambiqueur, archimage, druide, hermétiste, rose-croix, sorcier, souffleur, transmutateur.</p>

  <p class="normal-1er">ALCIDÉ. Alca, alque, guillemot, macareux, marmette, mergule, palmipède, pingouin.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOL. Allylique, ambréine, amylique, armagnac, bitter, brandevin, brandy, cognac, digestif, drink, éthanol, éthylique, fine, flegme, genièvre, gin, gnole, goutte, kirsch, liqueur, marc, menthe, menthol, mirabelle, niole, ouzo, raki, recoupe, rhodinol, rhum, rye, saké, schnaps, scotch, spiritueux, stérol, tafia, tequila, trou normand, vodka, whisky.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOLIQUE. AA, alcoolo, buveur, débauché, ivrogne, picoleur, pochard, poivrot, soiffard, soûlard, soûlon.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOLISER. Additionner, beurrer, biturer, boire, enivrer, mûrir, noircir, pocharder, poivrer, soûler, viner.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOLISME. Absinthisme, alcoologie, delirium tremens, éthylisme, intempérance, ivresse, ivrognerie, œnilisme, œnolisme.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOLTHYLÉNIQUE. Alcool, allylique, niaule, spiritueux.</p>

  <p class="normal-1er">ALCOOMÈTRE. Aéromètre, densimètre, glucomètre, pèse-alcool, pèse-esprit, pèse-liqueur, pèse-vin, uréomètre.</p>

  <p class="normal-1er">ALCÔVE. Chambre, crèche, dortoir, galanterie, lit, niche, piaule, réduit, renfoncement, ruelle, taule.</p>

  <p class="normal-1er">ALDÉHYDE. Acroléine, alcool, aldol, aldose, chloral, cinnamique, éthanol, formaldéhyde, furfural, furfurol, glucose, imine, œnanthal, pyridoxal, vanilline.</p>

  <p class="normal-1er">ALE. Anglaise, bière, blonde, malt, pale.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉA. Accident, aventure, chance, danger, destin, douteux, hasard, incertitude, indéterminable, pari, péril, problématique, risque, sort, thérapeutique, variable.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉATOIRE. Casuel, chance, conditionnel, contrat, douteux, événement, hasardeux, hasardisation, neutralisme, pari, probabilité, probable, problématique, randomisation, stochastique, variable, vraisemblance.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉMANIQUE. Alsacien, langue, suisse, suisse allemand.</p>

  <p class="normal-1er">ALÈNE. Aigu, broche, épingle, épinglette, ferret, lardoire, outil, piquoir, poinçon, pointu, raie, subulé, trocart.</p>

  <p class="normal-1er">ALENTOURS. Abords, approches, autour, bordures, entourage, entoure, environs, lieu, fond, parages, proximité, voisinage.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉRION. Aérodyne, aigle, aigle bicéphale, aigrette, ornement.</p>

  <p class="normal-1er">ALERTE. Agile, alarme, allègre, ameute, animé, appel, avertissement, bip, danger, dégourdi, déluré, émerillonné, entrain, éveillé, fringant, gaillard, impétueux, ingambe, intense, léger, leste, menace, péril, pétulant, pimpant, preste, prompt, rapide, signal, sirène, souple, tocsin, vif, vigilant.</p>

  <p class="normal-1er">ALERTER. Ameuter, appeler, attirer, avertir, aviser, donner, éveiller, inquiéter, précautionner, prémunir, prévenir.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉSAGE. Assiduité, autorégulation, compression, contingentement, contrôle, critique, diminution, doute, économie, équivoque, limitation, ponctualité, rationnement, réduction, régularisation, répartition, réserve, restriction, réticence.</p>

  <p class="normal-1er">ALÈSE. Alaise, alézé, assemblage, attache, calibre, couche, drap, protection, tissu.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉSER. Ajuster, alésoir, calibrer, cylindrer, évaser, fraiser, outil, percer, rectifier, tourner, trouer, usiner.</p>

  <p class="normal-1er">ALÉSEUR. Calibreur, chauffeur, conducteur, fraiseur, ingénieur, machiniste, perceur, rectifieur, tourneur, usinier.</p>

  <p class="normal-1er">ALEVIN. Ammocète, blanchaille, chatouille, civelle, fretin, lamprillon, lamproyon, nourrain, pibale, poisson.</p>

  <p class="normal-1er">ALEVINER. Coloniser, défricher, empoissonner, ensemencer, envahir, labourer, occuper, peupler, planter, repeupler, semer.</p>

  <p class="normal-1er">ALEXIE. Agnosie, aphasie, cécité, dyscalculie, dysgraphie, dyslalie, dyslexie, dysorthographie, incapacité, paralexie, trouble.</p>

  <p class="normal-1er">ALEXIPHARMAQUE. Acétylcystéine, amyle, antidote, atropine, contrepoison, déféroxamine, dérivatif, dimercaprol, diversion, exutoire, leucovorine, mithridatisation, naloxone, physostigmine, phytonadione, pralidoxime, protamine, remède, succimer, thériaque.</p>

  <p class="normal-1er">ALEZAN. Aquilain, bai, brûlé, brun, cheval, doré, fauve, isabelle, robe, rougeâtre, rubicond.</p>

  <p class="normal-1er">ALFA. Alfatier, cordage, crin, doum, espadrille, genêt, herbe, papier, spart, sparte, sparterie, stipa.</p>

  <p class="normal-1er">ALFANGE. Badelaire, braquemart, cimeterre, colichemarde, dague, épée, fleuret, glaive, lame, poignard, sabre.</p>

  <p class="normal-1er">ALGARADE. Accrochage, altercation, attaque, colère, dispute, éclat, esclandre, incartade, querelle, scène, sortie.</p>

  <p class="normal-1er">ALGAZELLE. Addax, æpycérotiné, alcéphalus, antilope, biche, bubale, capricorne, catoblépas, cob, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÈBRE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alembert, Artin, Boole, Cardan, Chevalley, Chuquet, Cramer, Diophante, Khwarizmi, Rolle, Steinitz, Viète, Wallis, Weber</p>

  <p class="normal-1er">ALGÈBRE. Algébriste, cours, équation, nombre, puissance, symbole, théorie, traité.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÉRIE, CAPITALE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alger.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÉRIE, LANGUE. Arabe, berbère, français.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÉRIE, MONNAIE. Dinar.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÉRIE, VILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Adrar, Akbou, Annaba, Arzeu, Arzew, Aumale, Batna, Béchar, Béjaia, Biskra, Blida, Boghar, Bone, Collo, Douera, Guelma, Koll, Médea, Mila, Oran, Reggan, Rouiba, Saida, Sétif, Sig, Tbessa, Tébessa, Ténes, Thénia, Tlemcen, Tiaret, Tilimsen, Tipasa, Tlemcen.</p>

  <p class="normal-1er">ALGÉRIEN. Africain, arabe, harki, maghrébin, OAS, oranais, pied-noir.</p>

  <p class="normal-1er">ALGIDITÉ. Algide, chaud, frimas, frisquet, froid, froidure, gel, glacé, glacial, grippe, hiver, refroidir, rhume.</p>

  <p class="normal-1er">ALGIE. Affliction, agonie, calvaire, douleur, élancement, enfer, mal, martyre, souffrances, supplice, torture.</p>

  <p class="normal-1er">ALGONQUIN. Amérindien, autochtone, cheyenne, cris, ère, huron, indien, indigène, ojibwa, peuple, tribu.</p>

  <p class="normal-1er">ALGORITHME. Addition, algèbre, arithmétique, calcul, chiffrage, chiffres, compte, division, multiplication, soustraction.</p>

  <p class="normal-1er">ALGUE. Agar-agar, algine, balbianie, bangiée, bangiophycée, bleue, botrydium, caulerpe, cauperpe, charophyte, chlorelle, chlorophycée, conferve, coralline, cyanobactérie, cyanophycée, diatomée, diplopore, euglène, floridée, fucus, gélose, goémon, janie, laminaire, macrocystis, macrocyste, mougeotia, mucilage, navicule, némale, némalion, nostoc, padine, phéophycée, pluricellulaire, porphyra, protocoque, protophyte, rhodophycée, rouge, sargasse, spirogyre, stipe, sushi, ulve, unicellulaire, varech, vauchérie, zygnéma.</p>

  <p class="normal-1er">ALIAS. Autrement, dit, double, nommé, surnommé.</p>

  <p class="normal-1er">ALIBI. Apologie, argument, béton, camouflage, décharge, défaite, défense, dérobade, échappatoire, esquive, excuse, explication, faux-fuyant, fuite, justification, plausible, prétexte, raison, reculade.</p>

  <p class="normal-1er">ALIBORON. Andouille, andouillette, âne, bête, charcuterie, épais, fada, fier, imbécile, lent, niais, nigaud, saucisse, stupide.</p>

  <p class="normal-1er">ALIBOUFIER. Arbuste, baume, benjoin, liquidambar, officinal, storax, styrax, tonkinois.</p>

  <p class="normal-1er">ALICANTE. Bouschet, cépage, grenache, raisin, vin.</p>

  <p class="normal-1er">ALIDADE. Angle, carte, pinnule, règle, sextant, taximètre, théodolite.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNABLE. Cessible, commercialisable, concessible, exportable, négociable, possible, transférable, transigible.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNANT. Accablant, asservissant, assujettissant, astreignant, contraignant, écrasant, étouffant, exigeant, pénible.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNATAIRE. Adjudicataire, affectataire, allocataire, attributaire, ayant droit, bénéficiaire, client, colégataire, confidentiaire, crédirentier, gagnant, héritier, légataire, nominataire, prestataire, récipiendaire.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNATEUR. Acheteur, affecteur, astreinte, cofidéjusseur, coobligé, débirentier, débiteur, dette, detteur, emprunteur, escompte, obligé, paye, quérable, redevable, reliquataire, saisi, terme, vendre.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNATION. Abandon, affection, aversion, cession, démence, dététiation, donation, distribution, donation, folie, fou, legs, maladie, monomanie, perte, transfert, trouble.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNÉ. Dément, désaxé, déséquilibré, détraqué, dévalué, fol, forcené, fou, interné, maniaque, mental, perdu, psychosé.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNER. Abandonner, afféager, céder, curateur, dément, détourner, dévaluer, disposer, distribuer, donner, échanger, écouler, éloigner, entrainer, laisser, léguer, liquider, partager, priver, renoncer, solder, transmettre, vendre.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Esquirol, Pinel.</p>

  <p class="normal-1er">ALIÉNISTE. Neuropsychologue, psychanalyste, psychiatre, psychologue, psychothérapeute, thérapeute.</p>

  <p class="normal-1er">ALIGNÉ. Direct, directionnel, droit, figure, ligne, rectiligne.</p>

  <p class="normal-1er">ALIGNEMENT. Allée, andain, chaîne, chapelet, détermination, guide, jalon, niveau, rampe, rangée, série, servitude, tabulateur.</p>

  <p class="normal-1er">ALIGNEMENT MÉGALITHIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bretagne, Carnac, Corse, Filitosa, Gozo, Locmariaquer, Stonehenge.</p>

  <p class="normal-1er">ALIGNER. Accorder, ajuster, arranger, conformer, dévaluer, disposer, dresser, imiter, ranger, réévaluer, tracer.</p>

  <p class="normal-1er">ALIGOTÉ. Bourgogne, cépage, raisin, vigne, vin.</p>

  <p class="normal-1er">ALIMENT. Alicament, analeptique, bectance, boisson, bouillie, bouillon, boustifaille, boutargue, brouet, cétogène, comestible, conserve, datte, délice, denrée, édule, fromage, instantané, laitage, mangeaille, manne, mets, nourriture, pain, pâture, pitance, poison, poutargue, prétexte, provision, rogaton, sauté, seitan, soupe, spiruline, subsistance, sucre, vivres.</p>

  <p class="normal-1er">ALIMENTAIRE. Agroalimentaire, comestible, consommable, denrée, déséquilibre, lucratif, mangeable, régime.</p>

  <p class="normal-1er">ALIMENTATION. Absorption, allaitement, approvisionnement, convertisseur, élevage, faverole, féverole, fourniture, gavage, malbouffe, nourrissage, nourrissement, nourriture, paisson, perfusion, ravitaillement, régime, repas, suralimentation, sustentation.</p>

  <p class="normal-1er">ALIMENTER. Agrainer, approvisionner, becter, engrener, entretenir, fournir, gaver, manger, nourrir, pourvoir, ravitailler, repaître, ressourcer, restaurer, rétablir, soutenir, subsister, suralimenter, sustenter.</p>

  <p class="normal-1er">ALINÉA. Article, attendu, chapitre, ligne, paragraphe, retrait, rubrique, section, subdivision, sujet, volet.</p>

  <p class="normal-1er">ALINETTE. Aile, apex, archet, badine, cravache, fouet, garcette, knout, martinet, nerf, sangle, verge.</p>

  <p class="normal-1er">ALIOS. Brique, colloïde, grès, latérite, melon, pétéchie, rosâtre, rougeâtre, urubu.</p>

  <p class="normal-1er">ALISE. Alize, baie, corme, sorbe, fruit.</p>

  <p class="normal-1er">ALISMATACÉE. Alisma, alisme, flèche–d’eau, fléchière, flûteau, plantain d’eau, sagette, sagittaire.</p>

  <p class="normal-1er">ALITER. Allonger, consigner, coucher, courber, couver, dormir, étaler, étendre, gésir, gîter, incliner, inscrire, lit, noter, pencher, tapir, vautrer, verser.</p>

  <p class="normal-1er">ALIZARINE. Anthraquinone, colorant, garance, purpurine, robiquet, rouge.</p>

  <p class="normal-1er">ALIZÉ. Aigrelet, alise, alisier, est, sirocco, vent.</p>

  <p class="normal-1er">ALKÉKENGE. Amour-en-cage, coqueret, fruit, infusion, physalis, solanacée.</p>

  <p class="normal-1er">ALLACHE. Alose, clupéidé, maghreb, poisson, sardine, sardine de la Méditerranée, sardinelle.</p>

  <p class="normal-1er">ALLAITEMENT. Ablactation, biberon, mamelle, pis, sein, sevré, tétée, téterelle, tétin, tétine, téton.</p>

  <p class="normal-1er">ALLAITER. Alimenter, donner, lactation, mamelle, nourrir, sein, sevrer, téter, téterelle</p>

  <p class="normal-1er">ALLANT. Actif, affairé, alacrité, ardeur, avalant, diligent, dynamisme, énergie, enthousiasme, entrain, fougue, parcours, pénétrant, pep, reculant, via, vif, vitalité, vivacité.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉCHANT. Affriolant, aguichant, appétissant, attirant, attrayant, désirable, envie, miam, ragoûtant, séduisant, tentant.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÈCHEMENT. Aimant, attirance, attirement, attraction, attrait, bal, charme, clou, distraction, entraînement, fascination, goût, gravitation, gravité, manège, or, pesanteur, pôle, séduction, spectacle, tendance, tir, tropisme.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉCHER. Affriander, affrioler, aguicher, amorcer, appâter, attirer, miam, plaire, ragoûter, séduire, tenter.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉE. Accès, avenue, charmille, chemin, contre-allée, cours, course, démarche, déplacement, drève, labyrinthe, laie, layon, ligne, mail, nacette, oullière, passage, ruelle, tortille, tortillère, trajet, visite, voie, voyage.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGATION. Affirmation, argument, argumentation, assertion, citation, diffamation, dire, énoncé, excitation, réfutation.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGEANCE. Attachement, confiance, fidélité, handicap, manifestation, obéissance, obligation, soulagement, soumission.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGEMENT. Adoucissement, amoindrissement, amputation, atténuation, baisse, dégrèvement, diminution, réduction.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGER. Accorder, adoucir, aérer, aider, améliorer, amincir, apaiser, calmer, consoler, décharger, dégager, dégrever, délester, déréglementer, diminuer, dorer, éclaircir, écrémer, élégir, excuser, exonérer, sarcler, soulager.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGORIE. Apologue, conte, fable, folie, image, métaphore, mystique, mythe, œuvre, parabole, récit, sotie, symbole.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGORIQUE. Anagogique, emblématique, figuratif, métaphorique, parabolique, représentatif, symbolique.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÈGRE. Actif, agile, alerte, badin, bouillant, dispos, enjoué, épanoui, folâtre, gai, gaillard, léger, vif.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÈGREMENT. Agréablement, extatiquement, gaiement, heureusement, jovialement, joyeusement, plaisamment, radieusement.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGRESSE. Alléluia, béatitude, bonheur, égaiement, euphorie, exultation, gaieté, joie, jubilation, liesse.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEGRO. Allegretto, assai, gaiement, gaieté, lento, rapide, rythme, sonate, tempo, vivement.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉGUER. Affirmer, apporter, appuyer, arguer, avancer, citer, déduire, déposer, exciper, fournir, inférer, invoquer, objecter, opposer, poser, prétendre, prétexter, prévaloir, produire, raisonner, rapporter.</p>

  <p class="normal-1er">ALLÉLUIA. Acclamation, acétoselle, acide, allégresse, chant, cri, oxalide, oxalis, pain de coucou, surelle.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE. Mark, R.D.A, R.F.A.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE, CAPITALE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Berlin.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE, LAND (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Aldenhoven, Bade-Wurtemberg, Basse-Saxe, Bavière, Berlin, Brandebourg, Brême, Hambourg, Hesse, Sarre, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE, LANGUE. Allemand.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE RÉGION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bade, Bavière, Brandebourg, Hesse, Lusace, Mecklembourg, Rhénavie, Sarre, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE, MONNAIE. Mark.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAGNE, VILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Aachen, Aarschot, Aix-la-Chapelle, Altona, Amberg, Baden-Baden, Berlin, Bonn, Brême, Coblence, Coburg, Dachau, Dresden, Düren, Düsseldorf, Ems, Erlangen, Essen, Frankfurt, Gera, Gladbeck, Gorlitz, Gotha, Hagen, Hambourg, Hamburg, Hamm, Hannover, Hanovre, Herne, Hof, Iena, Kehl, Kiel, Koln, Leer, Lubeck, Magdeburg, Mannheim, Marl, Meissen, Minden, Moers, Munchen, Munich, Nuremberg, Nürnberg, Passau, Ravensburg, Rostock, Stuttgart, Suhl, Ulm, Velbert, Walsum, Weiden, Weimar, Wismar, Worms, Zeitz, Zittau.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEMAND. Badois, bavarois, berlinois, boche, chleuh, fridolin, frisé, fritz, germain, germanique, germanophile, germanophobe, kaiser, nazi, ottonien, prussien, rhénan, sarrois, saxon, ss, teuton, tudesque.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (3<span class="thin1">῀</span>lettres). Ite.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Agir, camp, être.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Caner, culer, errer, faire, filer, gazer, lever, luger, mener, noria, roder, seoir, voler.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Allure, bicher, billet, botter, calter, canner, coller, courir, entrer, foncer, monter, mourir, partir, passer, plaire, porter, quérir, rendre, rouler, sauver, sortir, suivre, tarder, trajet, trôler.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Aboutir, adapter, adonner, arriver, avancer, blesser, butiner, caleter, côtoyer, croiser, dépérir, dériver, diriger, étendre, marcher, pédaler, prendre, reculer, traîner, trisser, trotter, venir, voler, voyager.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Cheminer, circuler, conduire, convenir, dépasser, déplacer, enchérir, naviguer, promener.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Accélérer, accroître, acheminer, approcher, avantager, comporter, converger, cravacher, descendre, disperser, pèleriner, péricliter, rejoindre, retourner, trimbaler, verticité.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Abandonner, accommoder, chevaucher, fréquenter, harmoniser, péricliter.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (11<span class="thin1">῀</span>lettres). Accompagner, disparaître, emportement, fonctionner, outrepasser, patrouiller.</p>

  <p class="normal-1er">ALLER (15<span class="thin1">῀</span>lettres). Mettre les voiles.</p>

  <p class="normal-1er">ALLERGÈNE. Allergénique, anaphylaxie, antigène, champignon, marasme, réactogène, substance.</p>

  <p class="normal-1er">ALLERGIE. Abomination, allergène, anaphylaxie, anergie, antipathie, aversion, coryza, dégoûtation, échauboulure, hypersensibilité, hypoallergique, incompatibilité, intolérance, pollen, pollinose, réaction, urticaire.</p>

  <p class="normal-1er">ALLEZ. Go, ite, oust, ouste, seoir.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIAGE. Acier, airain, almasilium, almélec, aloi, alpax, amalgame, antifriction, argentan, argenton, brasure, bronze, céralumin, cerrobond, chrome, chrysocale, constantan, cupronickel, duralinox, duralumin, électrum, étain, étamure, ferrite, ferrocérium, fonte, hastelloy, inconel, invar, laiton, maillechort, manganine, monel, nichrome, nickel, or, pacfung, platinite, potin, régule, ruolz, stellite, titre, tombac, zicral, zircalloy.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIAGE D’ALUMINIUM. Almélec, alpax, duralumin, zicral.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIAGE DE CUIVRE. Airain, argentan, bronze, chrysocale, chrysocalque, constantan, cupronickel, laiton, maillechort, manganine, monel, pacfung, tombac.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIANCE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Axe, Brunnen, Cambrai, Duplice, Noyon, Quadruple, Sonderbund, Tilsit, Triplice.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIANCE. Accord, affinité, amitié, anneau, apparentage, assemblage, association, axe, bague, coalition, combinaison, concubinage, contrat, convention, entente, et, gage, hyménée, lien, ligue, mariage, oxymore, pacte, parenté, système, traité, union.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIÉ. Ami, apparenté, appui, auxiliaire, camarade, confédéré, fédéré, intime, parent, partenaire, proche, soutien.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIER. Accorder, apparenter, assembler, associer, coaliser, combiner, joindre, liguer, marier, mêler, réaliser, unir.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIÉS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). OTAN.</p>

  <p class="normal-1er">ALLIGATOR. Alligatoriné, caïman, crocodile, crocodilien, gavial, jacare, reptile.</p>

  <p class="normal-1er">ALLITÉRATION. Assonance, harmonie, imitation, imitative, paronomase, récurrence, répétition, rhétorique, suggestion.</p>

  <p class="normal-1er">ALLO. Bonjour, bonsoir, ciao, courbette, hommage, révérence, salamalec, salut, tchao.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOCATAIRE. Abandonnataire, adjudicataire, affectataire, aliénataire, attributaire, bénéficiaire, client, prestataire.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOCATION. Attribution, bonification, distribution, don, dotation, pension, prestation, remise, somme, subside.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOCUTAIRE. Auditeur, décodeur, destinataire, interlocuteur, locuteur, récepteur.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOCUTION. Adresse, discours, harangue, homélie, laïus, mot, sermon, speech, toast, topo.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOGREFFE. Greffe, hétérogreffe, hétéroplastie, homogreffe, xénogreffe.</p>

  <p class="normal-1er">ALLONGÉ. Asséné, couché, crochet, décontracté, détendu, effilé, elliptique, étendu, étiré, filé, fin, inextensible, long, mince, nématoïde, oblong, ovulaire, ovale, ovalisé, ovoïde, repos, sieste, tendu.</p>

  <p class="normal-1er">ALLONGEMENT. Accroissement, agrandissement, affinement, ajout, ajoutage, appendice, augmentation, développement, élongation, étirement, extension, prolongation, prolongement, prorogation, tension.</p>

  <p class="normal-1er">ALLONGER. Accélérer, affaler, ajouter, asséner, augmenter, avancer, bander, coller, coucher, déployer, développer, donner, effiler, éloigner, envoyer, étendre, étirer, presser, prolonger, raidir, rallonger, tendre, tirer, verser.</p>

  <p class="normal-1er">ALLONS-Y. Action, banco, but, enjeu, gageure, jeu, mise, pari, pot, relance.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOTIR. Assiette, attribuer, diffuser, distribuer, diviser, grouper, partager, rationner, répartir.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOTISSEMENT. Emmagasinage, engrangement, entreposage, magasinage, manutention, remisage, stockage.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOTROPIQUE. Chimie, différent, ferrite, ozone, subtropique, tropique.</p>

  <p class="normal-1er">ALLOUER. Accorder, attribuer, avancer, bailler, céder, concéder, consentir, donner, départir, doter, impartir, octroyer.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMAGE. Amadou, bougie, briquet, cétane, combustion, delco, démarrage, embrasement, ligot, mèche, raté.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMÉ. Anticonformiste, déchaîné, excentrique, extravagant, fanatique, non-conformiste, passionné, réveillé.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUME-FEU. Allume-cigare, allumette, bois, briquet, filibus, inflammable, ligot, margotin.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMER. Attiser, brûler, clignoter, découvrir, éclairer, enflammer, ensoleiller, lanterner, ouvrir, rallumer, tisonner.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMETTE. Allumettier, allumi, bûche, craquante, frotte, frotteuse, gâteau, rallumer, seita, soufrage, souffrante, tison.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMEUR. Aguicheur, batifoleur, cavaleur, casanova, charmeur, conquérant, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, gino, macho, maquereau, séducteur, tentateur, tombeur.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUMEUSE. Aguicheuse, charmeuse, coquette, enjôleuse, flambeuse, intrigante, mignonne, pimbêche</p>

  <p class="normal-1er">ALLURE. Air, amble, arroi, aspect, attitude, aubin, biture, bitture, chic, classe, comportement, contenance, dégaine, démarche, désinvolture, erre, façon, galop, gésir, gueule, largue, look, maintien, marche, mésair, mézair, mine, mise, pas, port, prestance, tempo, tenue, ton, tournure, train, trépidante, trot, vitesse.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUSIF. Allégorie, allusion, comparaison, comprendre, dire, ellipse, évocation, implicite, inexprimé, insinuation, pique, prétexte, réserve, restriction, sous-entendu, tacite.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUSION. Allégorie, allusif, comparaison, dire, évocation, insinuation, pique, prétexte, réserve, restriction, sous-entendu.</p>

  <p class="normal-1er">ALLUVION. Accroissement, accrue, allaise, alluvionnement, apport, argile, banc, boue, chative, colluvion, colmatage, delta, dépôt, diluvium, lais, laisse, limon, lœss, palud, palude, palus, relais, sédiment.</p>

  <p class="normal-1er">ALMANACH. Agenda, annuaire, bloc, calendrier, chronologie, éphéméride, météo, moderne, semainier, tableau.</p>

  <p class="normal-1er">ALMANDIN. Alabandine, almandine, bordeaux, éclogite, escarboucle, grenat, pierreries, pourpre, pyrénéite, rouge.</p>

  <p class="normal-1er">ALOÈS. Arborescents, bainesii, calambac, calambar, calambour, chicotin, ciliaris, éru, ferox, karata, liliacée, manilles, pite, placatilis, plante, pulque, stipe, tambac, vaombe, variegata, vera, yucca.</p>

  <p class="normal-1er">ALOI. Alliage, bon, exact, franc, goût, qualité, réputation, sincère, titre, valable, valeur, véritable.</p>

  <p class="normal-1er">ALOPÉCIE. Atrichie, calvitie, chauve, décalvation, favus, ophiase, ophiasis, pelade, porrigo, teigne, tonsure.</p>

  <p class="normal-1er">ALORS. Adonc, adonque, après, aussi, comme, comparaison, dis, donc, lors, lorsque, pendant, quand, tandis.</p>

  <p class="normal-1er">ALOSE. Allache, anchois, clupéiforme, clupéidé, clupéoïde, dorab, élopoïde, ésocoïde, gaspareau, hareng, harenguet, menuise, mormyroïde, ostéoglossoïde, plichard, poisson, salmonoïde, sardine, sardinelle, sprat.</p>

  <p class="normal-1er">ALOUATE. Cébidé, grisolle, hurleur, ouarine, platyrhinien, primate, singe.</p>

  <p class="normal-1er">ALOUETTE. Alauda, bateleuse, bécasseau, calandre, calandrelle, calandrette, cochevis, dauphinelle, delphinium, football, grisoller, hausse-col, illusion, lulu, mauviette, otocoris, passereau, sirli, tromperie.</p>

  <p class="normal-1er">ALOURDIR. Accabler, aggraver, appesantir, charger, compliquer, densifier, embarrasser, empâter, engourdir, engraisser, enrichir, envenimer, épaissir, exaspérer, garnir, gonfler, grossir, lester, renforcer, surcharger.</p>

  <p class="normal-1er">ALOURDISSEMENT. Appesantissement, assoupissement, augmentation, engourdissement, lourdeur, somnolence.</p>

  <p class="normal-1er">ALOYAU. Aiguillette, bavette, contre-filet, croupe, échine, filet, romsteck, rosbif, steak, t-bone.</p>

  <p class="normal-1er">ALPAGE. Alpe, armailli, campagne, champ, embouche, enclos, estivage, friche, montagne, nature, pâturage.</p>

  <p class="normal-1er">ALPAGUER. Appréhender, arrêter, attraper, capturer, coffrer, coincer, cueillir, embarquer, épingler, prendre, saisir.</p>

  <p class="normal-1er">ALPES, PAYS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Allemagne, Autriche, France, Italie, Liechtenstein.</p>

  <p class="normal-1er">ALPES, SOMMET (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Dru, Eiger, Lure, Meije, Viso.</p>

  <p class="normal-1er">ALPES, VALLÉE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Adige, Drave, Enns, Inn, Isère, Rhin, Rhône, Tende.</p>

  <p class="normal-1er">ALPHABET. ABC, abécédaire, anaglyptique, braille, index, lettre, lire, morse, phonétique, syllabaire, rune, table.</p>

  <p class="normal-1er">ALPHABET GREC. Alpha, bêta, delta, dzêta, epsilon, êta, gamma, iota, kappa, khi, lambda, mu, nu, oméga, omicron, phi, pi, psi, rhô, sigma, tau, thêta, upsilon, xi, zêta.</p>

  <p class="normal-1er">ALPHABÉTISATION. Andragogie, apprentissage, cursus, didactique, dogmatique, école, éducation, enseignement, étude, études, instruction, logique, pédagogie, scolarité, scolasticat, stage, universel.</p>

  <p class="normal-1er">ALPHABÉTISER. Apprendre, dresser, écrire, éduquer, enseigner, entraîner, former, informer, initier, instruire.</p>

  <p class="normal-1er">ALPIN. Alpestre, béret, cénozoïque, chèvre, dévisser, fantassin, orogenèse, ski, tertiaire.</p>

  <p class="normal-1er">ALPINISME. Ascension, autobloqueur, dévisser, escalade, grimpée, montagne, montée, ramoner, randonnée, trek, trekking, varappe.</p>

  <p class="normal-1er">ALPINISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Frison-Roche, Herzog, Hillary, Lachenal, Messner, Whymper.</p>

  <p class="normal-1er">ALPINISTE. Ascensionniste, cordée, escaladeur, glaciairiste, grimpeur, marteau-piolet, montagnard, piolet, randonneur, rochassier, sherpa, tricouni, varappeur.</p>

  <p class="normal-1er">ALPISTE. Chiendent, fromenteau, graine, graminée, herbier, millet.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRABILITÉ. Abaissement, affaiblissement, allègement, amenuisement, amoindrissement, dégradation, diminution, hypotrophie, péjoration, réduction, restriction, usure.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRABLE. Biodégradable, corruptible, décomposable, fragile, modifiable, périssable, putréfiable, putrescible, variable.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRATION. Accident, agnosie, armature, atteinte, avarie, bécarre, bémol, casse, changement, corruption, déformation, dégradation, dénaturation, détérioration, dièse, dysphonie, écaillage, enrouement, évent, falsification, flétrissure, graisse, lésion, maladie, malformation, modification, muance, mutilation, patine, perversion, pourriture, pousse, scotome, soif.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERCATION. Accrochage, algarade, attaque, bagarre, chicane, contestation, controverse, débat, démêlé, différend, discussion, dispute, empoignade, empoigne, empoignement, engueulage, prise de bec, querelle, rixe.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRÉ. Abîmer, affamé, assoiffé, avide, dénaturé, éventé, faussé, frelaté, impur, tourné.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRER. Abâtir, abîmer, assoiffer, attaquer, avarier, baisser, blettir, changer, corrompre, décolorer, décomposer, défigurer, déformer, dégrader, dénaturer, déparer, dépraver, déranger, détériorer, détraquer, écorcher, effacer, estropier, éventer, falsifier, faner, frelater, gâter, hausser, indisposer, modifier, pourrir, relayer, remplacer, rouiller, roulement, souiller, succéder, tarer, tourner, transformer, troubler, tuer.</p>

  <p class="normal-1er">ALTÉRITÉ. Abîme, changement, désaccord, déviance, différence, dissemblance, dissimilitude, distance, distinction, divergence, diversité, division, divorce, écart, fossé, gouffre, inégalité, intervalle, marginalité, nuance, séparation, variante, variation, variété.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNANCE. Alternat, apophonie, assolement, enchaînement, flux, rotation, succession, suite, tantôt, variation.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNANT. Acyclique, alternatif, alterné, cyclique, lactame, lactone, périodique, pouls, récurrent, réglé.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNAT. Alternance, amendement, assolement, chaulage, compostage, déchaumage, épandage, répartition, rotation.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNATEUR. Cryoalternateur, dynamo, excitatrice, génératrice, magnéto, oscillateur, turboalternateur.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNATIF. Battement, doux, fluctuation, kénotron, marée, ou, parallèle, périodique, rotor, successif, valve.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNATIVE. Bourse, buridan, changement, choix, dilemme, être, investiture, opinion, ou, solution.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNATIVEMENT. Consécutivement, périodiquement, rythmiquement, successivement, tour à tour.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNÉ. Accord, aide, alliance, bilatéral, concomitant, corrélatif, correspondant, démixtion, échange, entraide, entre, marché, mutuel, osmose, pacte, pareille, protocole, réciproque, relatif, respectif, solidaire, traité, transaction.</p>

  <p class="normal-1er">ALTERNER. Assoler, balancer, aller, assoler, changer, chatoyer, deux, enfiler, enlier, flotter, osciller, plaider, réagir, relayer, remplacer, renvoyer, saisonner, substituer, succéder, suppléer, tourner.</p>

  <p class="normal-1er">ALTESSE ROYALE. A.R., S.A.R.</p>

  <p class="normal-1er">ALTHAEA. Arbuste, guimauve, hibiscus, malvacée, rose trémière.</p>

  <p class="normal-1er">ALTIER. Arrogant, condescendant, dédaigneux, fier, haut, hautain, insolent, noble, orgueilleux, pincé, racé, rogue, snob.</p>

  <p class="normal-1er">ALTISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Hindemith.</p>

  <p class="normal-1er">ALTISTE. Alto, musicien.</p>

  <p class="normal-1er">ALTITUDE. Alt, altimètre, côte, élévation, géoïde, guindant, haut, hauteur, montagne, niveau, plafond, puna.</p>

  <p class="normal-1er">ALTO. Altiste, basset, contralto, cor, corde, hautbois, saxophone, stradivarius, voix.</p>

  <p class="normal-1er">ALTO, CHANTEUSE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Berthiaume, Brehmer, Darmont, Dind, Dubois, Harbour, Lalonde, Magnan, Mayer, Pelletier, Picard, Rose.</p>

  <p class="normal-1er">ALTRUISME. Abnégation, allocentrisme, amour, assistance, bonté, charité, égoaltruisme, générosité, philanthropie.</p>

  <p class="normal-1er">ALTRUISTE. Bon, charitable, compatissant, désintéressé, généreux, humain, humanitaire, mécène, miséricordieux.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINAGE. Absorption, appropriation, assimilation, endosmose, imbibition, imprégnation, intégration, savonnage.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINATE. Acide, bauxite, chrysobéryl, cymophane, hercynite, laque, leucite, mica, minerai, pléonaste, sel, spinelle.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINE. Altérité, alun, améthyste, corindon, émeri, lapis, lapis-lazuli, ocre, rubis, saphir, topaze.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINIUM (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alcan, Alpax, Duralumin, Héroult, Saguenay, Zamak, Zicral.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINIUM. Al, albite, alu, alumine, aluminerie, aluminiage, alun, bauxite, béryl, calorisation, cordiérite, corindon, cryolite, disthène, électrolyse, épidote, gallium, gibbsite, hornblende, indium, kaolinite, leucite, lithium, mica, montmorillonite, métal, papillote, pyroxène, saponite, sial, spinelle, staurotide, thermite, topaze, tourmaline, turquoise.</p>

  <p class="normal-1er">ALUMINOSILICATE. Almandine, aluminium, anorthite, anorthose, feldspath, gehlénite, gmélinite, harmotome, haüyne, hornblende, marialite, mellilite, natrolite, néphéline, rose trémière, silicate, wernérite, zéolite.</p>

  <p class="normal-1er">ALUN. Alunifère, astringent, chinage, étoffe, mégis, ocre, poudre, sulfate, talc.</p>

  <p class="normal-1er">ALUNAGE. Absorption, endosmose, imbibition, imprégnation, incération, infiltration, insalivation, pénétration, percolation.</p>

  <p class="normal-1er">ALUNER. Aluminiage, alun, alunage, atterrir, imprégner.</p>

  <p class="normal-1er">ALVÉOLE. Abeille, alvéolite, anfractuosité, capsule, cavité, cellule, emphysème, excavation, gaufre, miel.</p>

  <p class="normal-1er">ALYSSUM. Alpestre, alysse, alysson, argentum, aurinia, maritinum, montagne, saxatile, scardicum, spinosum, thiaspi.</p>

  <p class="normal-1er">ALYTE. Accoucheur, amphibien, anoure, batracien, crapaud, discoglossidé, obstecricans.</p>

  <p class="normal-1er">AMABILITÉ. Accueil, affabilité, agrément, aimable, altruisme, aménité, attention, bienveillance, bonté, brutalité, civilité, complaisance, courtoisie, délicatesse, froideur, galanterie, gentillesse, grâce, hommage, minauderie, obligeance, politesse.</p>

  <p class="normal-1er">AMADOUER. Adoucir, amollir, apaiser, appâter, attirer, enjôler, flatter, gagner, rapprocher, séduire, unir.</p>

  <p class="normal-1er">AMAIGRI. Aminci, atrophié, creux, défait, efflanqué, émacié, étiré, famélique, hâve, maigre, tiré.</p>

  <p class="normal-1er">AMAIGRIR. Affiner, amincir, atténuer, creuser, décharner, dépérir, diminuer, efflanquer, émacier, fondre, maigrir.</p>

  <p class="normal-1er">AMAIGRISSEMENT. Amincissement, athrepsie, atrophie, cachexie, consomption, cure, dépérissement, dessèchement, émaciation, étisie, hectisie, liposuccion, maigreur, marasme, régime, tabès, tabescence.</p>

  <p class="normal-1er">AMALGAME. Admixtion, alchimie, alliage, alliance, amas, cocktail, combinaison, incorporation, intégration, mariage, mélange, mixture, pâte, pâtée, plombage, processus, réunion, tain.</p>

  <p class="normal-1er">AMALGAMER. Associer, combiner, confondre, emmêler, fondre, fusionner, incorporer, mélanger, mêler, réunir.</p>

  <p class="normal-1er">AMAN. Absolution, absoudre, acquittement, amnistie, condamner, disculpation, excuser, expier, grâce, gracier, non-lieu, octroi, oublier, pardon, relaxe, remettre, reprendre, réprimander, réprouver, sauf-conduit, souffrir, soumettre, soumission, stigmatiser.</p>

  <p class="normal-1er">AMANDE. Arachide, brou, cacao, cerneau, copra, coprah, coque, coquillage, dragée, fruit, monder, noix, nougat, noyau, pétoncle, pignon, pistache, pithiviers, pralin, praline, testicule, vulve.</p>

  <p class="normal-1er">AMANITE. Agaric, champignon, ciguë, citrine, coucoumelle, des Césars, gomelle, golmette, golmotte, muscaria, oronge, oronge-vraie, panthère, phalline, phalloïde, porphyre, printanière, rougissante, tue-mouches, verna, vireuse, volve.</p>

  <p class="normal-1er">AMANT (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Acis, Amadis, Anchise, Chopin, Égisthe, Mortimer, Pâris, Potemkine, Sandeau, Stern, Struensee.</p>

  <p class="normal-1er">AMANT. Adorateur, ami, amoureux, béguin, berger, bien-aimé, calinaire, calinière, céladon, chéri, copain, concubin, coquin, couple, favori, flirt, galant, gigolo, greluchon, idole, jules, mec, soupirant, tourtereau.</p>

  <p class="normal-1er">AMANTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Clytemnestre, Dorval, Drouet, Épinay, Konigsmarck, Sémélé.</p>

  <p class="normal-1er">AMANTE. Amie, amoureuse, belle, bergère, bien-aimée, blonde, calinaire, calinière, chérie, concubine, copine, dame, dulcinée, favorite, fille, maîtresse, mignonne, môme, muse, poule.</p>

  <p class="normal-1er">AMARANTACÉE. Amarante, crête-de-coq, herbacée, passe-velours, queue-de-renard.</p>

  <p class="normal-1er">AMARANTE. Andrinople, célosie, cinabre, crête de coq, épinard épineux, queue-de-renard, rouge, tricolore.</p>

  <p class="normal-1er">AMAREYEUR. Huître, ostréiculteur</p>

  <p class="normal-1er">AMARRAGE. Ancrage, arrimage, attache, calage, encartage, étrive, fixation, lamanage, ligature, lusin, nouage, nouement, sanglage.</p>

  <p class="normal-1er">AMARRE. Aussière, bitord, bitte, cabillot, câble, chaumard, cordage, élingue, embossure, étrive, filin, garcette, haussière, jarretière, larguer, liure, organeau, sabaille, sabaye, suspente, taquet.</p>

  <p class="normal-1er">AMARRER. Accrocher, arrimer, assujettir, assurer, attacher, bloquer, embosser, étalinguer, fixer, immobiliser, larguer, retenir, river, serrer.</p>

  <p class="normal-1er">AMARYLLIDACÉE. Agate, agave, amaryllis, bulbeuse, jonquille, narcisse, nivéole, perce-neige, sansevière, sisal, tampico, tubéreuse.</p>

  <p class="normal-1er">AMARYLLIS. Belladone, brunsvigia, crinium, croix, hippeastrum, lis, lys, nerine, sprekelia, vallota, zephyranthe.</p>

  <p class="normal-1er">AMAS. Abattis, abcès, accumulation, adipeux, amalgame, amoncellement, banc, banquise, bloc, boule, bourre, branchage, bric à brac, cal, chaton, concentration, congère, dune, éboulis, échafaudage, empyème, ensablement, entassement, fatras, fétras, feu, flocon, foule, filasse, glomérule, jar, jard, liasse, lithiase, lot, macédoine, masse, meule, mitraille, monceau, mousse, névé, noyau, nuage, ossuaire, pannicule, paquet, pierraille, pierre, pile, plexus, ramassis, rocaille, ruée, salage, sécas, sérac, sore, tas, tout, trésor, tumulus.</p>

  <p class="normal-1er">AMASSER. Accaparer, accumuler, amonceler, assembler, butiner, capitaliser, cumuler, emmagasiner, empiler, entasser, gerber, masser, piler, ramasser, rassembler, râteler, recueillir, réunir, stocker, thésauriser.</p>

  <p class="normal-1er">AMATEUR. Aficionado, balletomane, bédéphile, bibliophile, bouquineur, bouquiniste, cinéphile, connaisseur, cruciverbiste, curieux, dilettante, fanatique, fantaisie, friand, joueur, mélomane, mots-croisiste, partisan, preneur, véliplanchiste, vélivole.</p>

  <p class="normal-1er">AMATEURISME. Attrape, barigoule, blague, bouffonnerie, canular, clownerie, dilettantisme, facétie, facétieux, farce, fumisterie, godiveau, niche, plaisanterie.</p>

  <p class="normal-1er">AMATIR. Altérer, assombrir, brouiller, décolorer, défraîchir, délustrer, dépolir, déshonorer, dessécher, éclipser, effacer, emboire, éteindre, étioler, faner, flétrir, gâter, matir, polir, rider, salir, tacher, ternir.</p>

  <p class="normal-1er">AMAUROSE. Ablepsie, agnosie, alexie, amblyopie, anéxie, anophtalmie, anopie, anopsie, aveugle, aveuglement, cataracte, cécité, héméralopie, hespéranopie, incapacité, mutisme, nyctalopie, obscurcissement.</p>

  <p class="normal-1er">AMAZONE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Clorinde, Héracles, Penthésilée, Pinzon.</p>

  <p class="normal-1er">AMAZONE. Cavalière, cheval, courtisane, écuyère, hétaïre, jupe, moto, péripatéticienne, prostituée, roulure, traînée.</p>

  <p class="normal-1er">AMBAGES. Catégorique, circonlocution, détours, direct, directement, équivoque, faux-fuyants, franchement, hésitation.</p>

  <p class="normal-1er">AMBASSADE. Attaché, carrière, consulat, diplomatie, internonciature, légation, mission, nonciature, résidence, théorie.</p>

  <p class="normal-1er">AMBASSADEUR (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Abetz, Benavides, Bernis, Botha, Caulincourt, Chrétien, Dalrymple, Daufresne, Franklin, Guyot, Iturriaga, Joubert, Keller, Leahy, Menchikov, Nigra, Ormesson, Ossat, Papen, Pélissier, Pons, Pradt, Renard, Rey, Rodriguez, Stadion, Talleyrand.</p>

  <p class="normal-1er">AMBASSADEUR. Agent, attaché, commissaire, consul, député, diplomate, émissaire, envoyé, légat, missionnaire, nonce.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIANCE. Air, allégresse, ambiophonie, atmosphère, aura, bonheur, cadre, climat, condition, convivialité, décor, enjouement, entourage, entrain, gaieté, lieu, milieu, sfumato, sphère, tonalité.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIANT. Adjacent, approchant, attenant, auprès, avoisinant, circonvoisin, contigu, environnant, immédiat, imminent, instant, jouxte, juxtaposé, limitrophe, parent, près, prochain, proche, rapproché, récent, ressemblant, semblable, sur, voici, voisin.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIGU. Ambivalent, amphibologique, double, douteux, énigmatique, équivoque, évasif, incertain, indécis, louche, malsain, net, obscur, plurivoque, polysémique, repas, sibyllin, théorème.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIGUÏTÉ. Ambivalence, amphibologie, dilogie, double, énigme, équivoque, incertitude, normand, obscurité, polysémie.</p>

  <p class="normal-1er">AMBITIEUX. Affectueux, arriviste, carriériste, gentil, grimpion, intrigant, présomptueux, prétentieux.</p>

  <p class="normal-1er">AMBITION. Appétit, ardeur, arrivisme, aspiration, brigue, but, carriérisme, convoitise, cupidité, désir, dessein, faim, fringale, gagne-petit, idéal, orgueil, passion, prétention, quête, recherche, rêve, soif, souhait, visée.</p>

  <p class="normal-1er">AMBITIONNER. Aspirer, assoiffer, briguer, brûler, convoiter, désirer, miser, orgueillir, passionner, pourchasser, poursuivre, prétendre, rechercher, rêver, souhaiter, viser.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIVALENCE. Absurdité, antilogie, antinomie, aporie, barrière, boulet, contradiction, contraire, contraste, démenti, discordance, incohérence, incompatibilité, obligation, obstacle, opposition.</p>

  <p class="normal-1er">AMBIVALENT. Ambigu, aporie, contradictoire, double, dualité, janus, maître Jacques, schizophrénie.</p>

  <p class="normal-1er">AMBLE. Allure, ambler, ambleur, chameau, cheval, girafe, haquenée, ours, pas, trot.</p>

  <p class="normal-1er">AMBLYOPE. Absolu, aveugle, braille, cataracte, malvoyant, non-voyant, total.</p>

  <p class="normal-1er">AMBLYSTOME. Ambystome, amphibien, axolotl, batracien, néoténie, salamandre, urodèle.</p>

  <p class="normal-1er">AMBON. Basilique, cathère, chaire, chaise, chœur, église, estrade, faldistoire, homilétique, jubé, minbar, pupitre, siège, stalle, tribune.</p>

  <p class="normal-1er">AMBRACIE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Actium, Arta, Auguste, Épire, Grèce. Octavien.</p>

  <p class="normal-1er">AMBRÉ. Agatite, ambréine, ambrin, bakétite, blond, bronzé, carabe, doré, jais, jaune, parfumé, phosphore, succinct.</p>

  <p class="normal-1er">AMBRE. Agatite, bakélite, carbolite, formite, intelligent, jaune, subtil, parfum, rusé, succin.</p>

  <p class="normal-1er">AMBRETTE. Abelmosque, ambrée, ketmie, gastéropode, graine, hibiscus, musquée, poire.</p>

  <p class="normal-1er">AMBROSIAQUE. Délectable, délicieux, excellent, exquis, friand, gastronomique, goûteux, savoureux, succulent.</p>

  <p class="normal-1er">AMBULACRAIRE. Échinoderme, podion, promener, trou, ventouse.</p>

  <p class="normal-1er">AMBULANCIER. Auxiliaire, brancardier, infirmier, samaritain, sauveteur, secouriste, urgentiste.</p>

  <p class="normal-1er">AMBULANT. Auxiliaire, baladeuse, cabot, cabotin, colporteur, fléau, forain, griot, itinérant, nomade, robineux.</p>

  <p class="normal-1er">ÂME. Animateur, apparition, atman, baguette, bouche, canon, cœur, conscience, désemparé, ego, ému, esprit, être, fantôme, habitant, humeur, individu, joie, ka, lémure, mânes, noyau, obit, paix, personne, principe, psychopompe, revenant, scrupule, sein, sensibilité, spectre, spirituel, triste.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉLIORABLE. Amendable, curable, guérissable, perfectible, réformable, soignable.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉLIORANT. Amendement, apport, colombine, compost, cyanamide, écobuage, engrais, falun, fertilisant, fumier, fumure, gadoue, graissin, guano, humus, limon, marne, nourrain, poudrette, pralin, purin, urée.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉLIORATION. Abonnissement, aménagement, anoblissement, bonification, bonus, changement, décoration, détente, éclaircie, embellie, embellissement, guérison, impenses, mieux, mieux-être, ornement, perfectionnement, progrès, réforme, réparation, révision.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉLIORER. Abonnir, aggraver, amender, arranger, augmenter, bonifier, changer, civiliser, corriger, doper, éduquer, embellir, engraisser, épurer, fertiliser, gagner, gâter, guérir, monter, orner, perfectionner, réécrire, refaire, rénover, réparer, restaurer, réviser, revoir.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉNAGEMENT. Accommodation, accommodement, agencement, ajustement, arrangement, cadrage, canalisation, développement, disposition, distribution, domisme, équipement, garnissage, installation, ordonnance, organisation.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉNAGER. Agencer, arranger, changer, composer, convertir, décorer, élaborer, enchaîner, équiper, établir, installer, modifier, ordonner, organiser, réaménager, régler, remplacer, tisser, transformer, urbaniser.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉNAGEUR. Architecte, bâtisseur, chef, compas, concepteur, constructeur, créateur, décorateur, édificateur, équerre, ingénieur, inventeur, ornement, paysagiste, projeteur, règle, style, té, traçoir, urbaniste.</p>

  <p class="normal-1er">AMENDABLE. Améliorable, curable, guérissable, perfectible, réadaptable, réformable, soignable.</p>

  <p class="normal-1er">AMENDE. Astreinte, contravention, dédommagement, délit, excuse, indemnité, peine, percée, punition, sanction.</p>

  <p class="normal-1er">AMENDEMENT. Abonnissement, amélioration, ameublissement, assolement, bonification, changement, chaulage, correction, fertilisation, gadoue, gadouille, marnage, modification, plâtrage, réforme, réparation, substance, terreau.</p>

  <p class="normal-1er">AMENDER. Améliorer, changer, châtier, chauler, composter, corriger, dompter, épurer, erbue, faluner, fumer, gâter, glaiser, guérir, limer, marner, modifier, policer, polir, punir, ramender, redresser, réformer, réparer.</p>

  <p class="normal-1er">AMÈNE. Abordable, accueillant, accort, adorable, affable, afférent, agréable, aimable, amical, avenant, bénin, civil, courtois, doux, reillère, si.</p>

  <p class="normal-1er">AMENÉE. Abée, aqueduc, arroyo, artère, berme, bief, boyau, canal, canalicule, caniveau, chenal, cholédoque, conduit, conduite, cordon, cours, dalot, drain, eau, écluse, égout, émissaire, étier, évent, évier, fistule, fossé, gorge, installation, lé, lit, navale, navire, passe, pénis, rachidien, rigole, rivière, route, ru, ruisseau, ruisselet, sas, sillon, trachée, tube, tuyau, uretère, urètre, vagin, veine, voie.</p>

  <p class="normal-1er">AMENER. Abaisser, acheminer, affilier, apporter, ariser, arriver, attirer, biscuiter, causer, conduire, convertir, couronner, emmener, enrôler, entraîner, fondre, hâler, induire, ménager, occasionner, pointer, porter, pousser, préparer, présenter, provoquer, radiner, ramener, rappliquer, tirer, traîner, transporter, unifier, venir.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉNITÉ. Affabilité, agrément, amabilité, attention, bienséance, civilité, convivialité, courtoisie, douceur, politesse.</p>

  <p class="normal-1er">AMENUISEMENT. Affaiblissement, amincissement, amoindrissement, diminution, rapetissement, raréfaction, réduction.</p>

  <p class="normal-1er">AMENUISER. Affaiblir, amincir, amoindrir, diminuer, dissiper, estomper, évanouir, évaporer, rapetisser, réduire.</p>

  <p class="normal-1er">AMER. Abject, acerbe, âcre, aigre, aigri, amertume, âpre, bière, bile, blessant, cruel, désagréable, dolent, douloureux, dur, douleur, fiel, mordant, morne, morose, onde, pénible, pensif, plaintif, rude, saumâtre, sûr, triste.</p>

  <p class="normal-1er">AMÈREMENT. Affreusement, atrocement, brutalement, cruellement, déplaisamment, désagréablement, douloureusement, durement, ennuyeusement, fâcheusement, mal, méchamment, péniblement, rudement.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRICAIN. Amerlo, amerloque, banjo, bingo, chat, coton, G.I., gringo, ranch, ricain, rodéo, saloon, yankee.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRICAINE. Cigarette, états-unienne, nordiste, sauce, voiture, yankee.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRICIUM. Am.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN. Autochtone, aymara, indien, indigène, manitou, nahua, peau-rouge, sauvage, squaw.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Ahuntsic, Tecumseh, Tekakwitha.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN DES ÉTATS-UNIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Acolaopissas, Apache, Atakapas, Catawbas, Cherokee, Cheyenne, Chinook, Chitimachas, Choctaw, Comanche, Creek, Hidatsas, Illinois, Mandan, Mohawk, Navajo, Nez Percé, Paiute, Pawnee, Pieds-Noirs, Pomo, Séminole, Seneca, Shoshone, Sioux, Tête-Plate.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN DU CANADA (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Abénaquis, Agnier, Algonquin, Apache, Cree, Cris, Etchemin, Goyogouin, Haidas, Huron, Iroquois, Malécite, Micmac, Mohawk, Onneyout, Onnontagué, Outagami, Outaouais, Sioux, Souriquois, Tecumseh, Tsonnontouan.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN MEXIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Mayas, Nahua.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN DU NOUVEAU-MEXIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Chickasaw, Choctaw, Hopis, Mimbre, Mohave, Natchez, Pueblos, Yumas.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRINDIEN DU PÉROU (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Incas.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRIQUE CENTRALE, PAYS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Belize, Costa Rica, Équateur, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panama, Salvador.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉRIQUE LATINE, PAYS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Argentine, Belize, Bolivie, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, Salvador, Uruguay, Venezuela.</p>

  <p class="normal-1er">AMERLOQUE. Américain, amerlo, amerloc, raciste, ricain, yankee.</p>

  <p class="normal-1er">AMERRIR. Apponter, amerrissage, aquarir, atterrir, hydroplaner, poser.</p>

  <p class="normal-1er">AMERTUME. Âcreté, affliction, aigreur, amère, âpreté, bile, chagrin, découragement, dégoût, dépit, douloureux, dulcifier, empoisonner, fiel, méchanceté, mélancolie, morose, morosité, peine, pessimisme, rancœur, ressentiment, tristesse.</p>

  <p class="normal-1er">AMÉTROPIE. Anomalie, astigmatisme, hypermétropie, myopie, réfraction, rétine.</p>

  <p class="normal-1er">AMEUBLEMENT. Armoire, bahut, banc, buffet, bureau, cabinet, chaise, classeur, coffre, commode, console, crédence, décoration, discothèque, divan, étagère, fanfreluche, fauteuil, lit, meuble, mobilier, prie-Dieu, pupitre, sétailier, siège, table.</p>

  <p class="normal-1er">AMEUBLIR. Amender, bêcher, biner, charrue, défoncer, écroûter, effondrer, gratter, herser, houe, mobiliser, pioche, scarifier.</p>

  <p class="normal-1er">AMEUBLISSEMENT. Bêchage, billonnage, binage, charruage, culture, écroûtage, émottage, hersage, labour.</p>

  <p class="normal-1er">AMEUTER. Alerter, assembler, attrouper, coaliser, crier, exciter, grouper, inviter, masser, rameuter, rassembler, soulever.</p>

  <p class="normal-1er">AMI. Accoint, agape, allié, amant, bénéfique, camarade, collègue, compagnon, compère, confrère, connaissance, copain, familier, favorable, fidèle, intime, lié, mec, œnophile, partisan, pote, proche, relation, tu, uni.</p>

  <p class="normal-1er">AMIABLE. Accommodement, amiablement, amicalement, amiteusement, arrangement, volontaire, volontairement.</p>

  <p class="normal-1er">AMIANTE. Amiantifère, amiantose, asbeste, asbestose, fibre, fibrociment, manchon, œil-de-tigre, silicate.</p>

  <p class="normal-1er">AMIBE. Amibien, amiboïde, entamibien, monère, protozoaire, pseudopode, rhizomastigide, rhizopode, schizopyrénide, vampyrelle.</p>

  <p class="normal-1er">AMIBIASE. Altération, contagion, contamination, corruption, ecthyma, érésipèle, érysipèle, fétidité, furoncle, gangrène, impétigo, infection, invasion, lèpre, malodorant, nosocomial, ornithose, ostéomyélite, panaris, peste, pestilence, pneumonie, putréfaction, septicémie, streptococcie, sycosis, syphilis, tétanos, typhus, variole.</p>

  <p class="normal-1er">AMICAL. Accueillant, affable, affectueux, aimable, bienveillant, chaleureux, cordial, fraternel, gentil, sympathique.</p>

  <p class="normal-1er">AMICALE. Association, cercle, club, compagnie, fraternité, groupe, société, union.</p>

  <p class="normal-1er">AMICALEMENT. Adorablement, affablement, agréablement, aimablement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.</p>

  <p class="normal-1er">AMIDE. Acétamide, acétanilide, aniline, asparagine, benzamide, diamide, formanide, lactame, polyamide, urée.</p>

  <p class="normal-1er">AMIDON. Amylacé, amyle, apprêt, colle, empeser, empois, fécule, igname, inuline, jaque, maïs, pois, sagou, sucre.</p>

  <p class="normal-1er">AMIDONNER. Apprêter, blé, coller, empeser, enduire, féculer, imprégner, poudrer.</p>

  <p class="normal-1er">AMIE. Amante, blonde, compagne, copine, égérie, intime, mie, poisson, vieille.</p>

  <p class="normal-1er">AMINCI. Acéré, allongé, aigu, délié, effilé, effiloché, fin, fuselé, maigre, mince, pointu, ténu, tranchant.</p>

  <p class="normal-1er">AMINCIR. Alléger, amaigrir, amenuiser, corroyer, dégraisser, dégrossir, diminuer, élimer, émacier, étriquer, maigrir, mincir, user.</p>

  <p class="normal-1er">AMINCISSEMENT. Affinement, allégement, amaigrissement, amenuisement, étirement, ostéoporose, rapetissement.</p>

  <p class="normal-1er">AMINE. Alanine, aminogène, aniline, arylamine, cystine, cystéine, diamine, histamine, histidine, monoamine, tyrosine, valine, xylidine.</p>

  <p class="normal-1er">AMINOACIDE. Aminé, histidine, lactame, lysergique, polyamide.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL. Capitanpacha, chef, commandant, drongaire, drungaire, galons, grade, officier.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL ALLEMAND (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Canaris, Dönitz, Raeder, Tirpitz.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL AMÉRICAIN (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Byrd, Dewey, Farragut, King, Leahy, Mahan, McCormick, Nimitz, Porter, Stirling, William.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL ANGLAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Anson, Back, Beatty, Beaufort, Blake, Byng, Hawkins, Hawkyns, Jellicoe, McClure, Mountbatten, Nelson, Rodney, Rupert, Russell, Torrington, Wemyss.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL AUTRICIEN (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Tegetthoff.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL BRITANNIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Beatty, Blake, Byng, Cochrane, Jellicoe, Mountbatten, Murray, Nelson, Rupert, Russell, Sturdee, Wolf.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL CARTHAGINOIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Adherbal.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL DE LA RÉPUBLIQUE PARTHÉNOPÉENNE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Caraccioli.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL DES FORCES ALLIÉES (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Mountbatten.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL ESPAGNOL (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Carrero, Gravina, Santa Cruz.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL FRANÇAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Argenlieu, Beaufort, Bonnivet, Bruat, Bruix, Castex, Chabot, Coligny, Courbet, Darlan, Duperré, Estaing, Fleuriais, Forbin, Freycinet, Ganteaume, Gouffier, Guépratte, Hamelin, Joinville, Joyeuse, Lemonnier, Mouchez, Noailles, Penthièvre, Roussin, Strozzi, Suffren, Toulouse, Tourville, Vienne, Villeneuve, Willaumez.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL GÉNOIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Doria.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL GREC (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Canaris, Kanaris, Miaoulis.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL HOLLANDAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Tromp.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL HONGROIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Northy de Nagybanya.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL JAPONAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Nagano, Nagumo, Togo, Yamamoto.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL NÉERLANDAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Ruyter.</p>

  <p class="normal-1er">AMIRAL RUSSE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Gorchkov, Koltchak, Menchikov, Papanine.</p>

  <p class="normal-1er">AMITIÉ. Accord, affection, allié, amant, amour, attachement, camarade, camaraderie, chaîne, copain, entente, fidèle, francophilie, inclinaison, intime, œnophile, paix, partisan, pote, sympathie, tendresse, union, visite.</p>

  <p class="normal-1er">AMITIEUX. Affectueux, amoureux, bon, cajoleur, câlin, caressant, chaleureux, cordial, doux, gentil, tendre.</p>

  <p class="normal-1er">AMMOBIUM. Acroclinium, alatum, amarantoïde, éternelle, gnaphalium, hélichrysum, helipterum, immortelle, rodanthum, statice, waitzia, xéranthème, zeranthemum.</p>

  <p class="normal-1er">AMMOCÈTE. Agnathe, chatouille, cyclostome, lampetra, lamprillon, lamproie, petromyzon, vertébré.</p>

  <p class="normal-1er">AMMONIAC (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bassov, Bosch, Haber, Ostwald.</p>

  <p class="normal-1er">AMMONIAC. Alcali, amide, amine, ammoniacal, azote, cyamide, éthylamine, imide, imine.</p>

  <p class="normal-1er">AMMONIAQUE. Alcalescence, alcali, amide, ammoniacée, imide, nitrification.</p>

  <p class="normal-1er">AMMONITE. Aegoceras, céphalopode, clyménie, crioceras, fossile, gastropode, mollusque, poulpe, scaphite, tabulé.</p>

  <p class="normal-1er">AMNÉSIE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Korsakoff.</p>

  <p class="normal-1er">AMNÉSIE. Absence, agnosie, antérograde, aphasie, apraxie, étourderie, mémoire, omission, oubli, perte, trou.</p>

  <p class="normal-1er">AMNISTIE. Absolution, absoudre, acquittement, aman, condamner, disculpation, excuser, expier, grâce, gracier, non-lieu, oublier, pardon, relaxe, remettre, reprendre, réprimander, réprouver, souffrir, stigmatiser.</p>

  <p class="normal-1er">AMNISTIER. Absoudre, affranchir, déchaîner, dégager, délier, délivrer, démuseler, déverrouiller, élargir, émanciper, évader, excuser, gracier, jouer, libérer, licencier, purger, quitter, relaxer, relever, remercier, sauver, tolérer.</p>

  <p class="normal-1er">AMNIOTIQUE. Amniocentèse, amnioscopie, eaux, fœtus, hydramnios, liquide.</p>

  <p class="normal-1er">AMOCHER. Abîmer, altérer, amoindrir, blesser, briser, carier, casser, défigurer, dégrader, délabrer, démolir, dénaturer, détériorer, ébrécher, endommager, envenimer, esquinter, gâcher, gâter, pourrir, rayer, saboter, salir, user.</p>

  <p class="normal-1er">AMOINDRIR. Abaisser, affaiblir, amenuiser, atténuer, baisser, diminuer, minimiser, rabaisser, réduire, user.</p>

  <p class="normal-1er">AMOINDRISSEMENT. Abaissement, affaiblissement, allègement, altérabilité, amenuisement, dégradation, diminution, hypotrophie, péjoration, réduction, restriction, usure.</p>

  <p class="normal-1er">AMOK. Aberration, aveuglement, cécité, délire, égarement, entêtement, erreur, folie, frénésie, hystérie, passion.</p>

  <p class="normal-1er">AMOLLIR. Abattre, adoucir, affaiblir, alanguir, alléger, attendrir, atténuer, avachir, aveulir, bruire, débiliter, délayer, détremper, diminuer, dissoudre, efféminer, faiblir, fléchir, lénifier, liquéfier, mollir, ramollir.</p>

  <p class="normal-1er">AMOLLISSANT. Affaiblissement, alanguissant, anémiant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, émollient, lénifiant, lénitif, liquifiant, malaxant, déprimant, tuant.</p>

  <p class="normal-1er">AMOLLISSEMENT. Abaissement, affadissement, affaiblissement, altération, amaigrissement, apathie, décadence, émollient, fenaison, fléchissement, lénifiance, lénitif, ramollissement, relâchement.</p>

  <p class="normal-1er">AMOME. Aromate, cardamome, graine de paradis, maniguette, plante, poivre de Guinée, pomme d’amour, zingibéracée.</p>

  <p class="normal-1er">AMONCELER. Accaparer, accumuler, agglomérer, amasser, chaparder, collectionner, empiler, entasser, truster.</p>

  <p class="normal-1er">AMONCELLEMENT. Accumulation, amas, bouscueil, crassier, embâcle, entassement, monceau, montagne, névé, pile, sérac, tas.</p>

  <p class="normal-1er">AMONT. Aval, dessus, estuaire, haut, névé, source.</p>

  <p class="normal-1er">AMONTILLADO. Jerez, manzanilla, sherry, vin, xérès.</p>

  <p class="normal-1er">AMORAL. Choquant, éhonté, indifférent, immoral, impur, inconvenant, laxiste, libertaire, libre, nature.</p>

  <p class="normal-1er">AMORALITÉ. Avilissement, corruption, cynisme, débauche, dégradation, dénaturé, dépravation, déshonneur, laxisme, luxure, péché, perdition, perversion, perversité, perversion, profanation, tare, vice.</p>

  <p class="normal-1er">AMORÇAGE. Amorce bruit, déflagrateur, détonateur, étincelle, étoupille, explosion, fulminant, pet.</p>

  <p class="normal-1er">AMORCE. Aiche, allèchement, appât, boëte, boëtte, boitte, bouette, brûlure, commence, commencement, début, détonateur, ébauche, étoupille, évent, fulminante, leurre, percuteur, pétard, ravine.</p>

  <p class="normal-1er">AMORCER. Appâter, attirer, commencer, déclencher, ébaucher, écher, entamer, escher, esquisser, pointer.</p>

  <p class="normal-1er">AMORPHE. Apathique, atone, énergique, forme, inactif, inconsistant, indécis, indifférent, inerte, unexpressif, informe, lâche, mou, paresseux, vitreux, zombie.</p>

  <p class="normal-1er">AMORTI. Aboli, abrogé, annulé, arriéré, attardé, biffé, caduc, démodé, dépassé, désuet, dissous, éteint, expiré, inactuel, infirme, invalide, neutre, nul, obsolescent, obsolète, périmé, rayé, rétrograde, suranné.</p>

  <p class="normal-1er">AMORTIR. Affaiblir, annuler, assourdir, calmer, diminuer, émousser, étouffer, modérer, payer, réduire, rembourser, rentabiliser.</p>

  <p class="normal-1er">AMORTISSEMENT. Acquittement, atténuation, constatation, couverture, diminution, extinction, remboursement, rendement.</p>

  <p class="normal-1er">AMORTISSEUR. Antichoc, antiroulis, banane, butoir, damper, filet, heurtoir, lisoir, ressort, suspension.</p>

  <p class="normal-1er">AMOU-DARIA (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Afghanistan, Aral, Kharezm, Ouzbékistan, Oxus, Pamir, Türkménistan.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUR (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Aphrodite, Astarté, Ashtart, Balder, Baldr, Cupidon, Éros, Europa, Europe, Hathor, Ishtar, Kama, Vénus.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUR. Adoration, affection, altruisme, amant, amitié, amourette, ardeur, attachement, baise, béguin, bibliophilie, caprice, charité, cœur, concubinage, cour, dévotion, dévouement, dilection, égoïsme, épris, érotisme, érotologie, estime, extase, feu, flamme, fleuve, flirt, foudre, fraternité, galant, gastronomie, herbe, idolâtrie, idylle, lascif, liaison, narcissisme, passade, passion, philanthropie, piété, platonique, pugnacité, tendresse.</p>

  <p class="normal-1er">AMOURACHER. Acoquiner, affectionner, aimer, coiffer, embéguiner, enamourer, enticher, éprendre, friand, passionner, préférer, raffoler, toquer.</p>

  <p class="normal-1er">AMOURETTE. Acacia, aimer, amoretas, amour, bois, béguin, bois, brize, caprice, flirt, muguet, passade, passager, passionnette, plante, tocade.</p>

  <p class="normal-1er">AMOURETTES. Bœuf, garniture, moelle, morceau, mouton, testicule.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUREUSE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Dulcinée, Iseult, Iseut, Isolde.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUREUSEMENT. Affectueusement, amicalement, câlinement, chaleureusement, sensiblement, tendrement.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUREUX (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Narcisse, Pygmalion, Roméo, Saint-Valentin, Tristan, Valentin.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUREUX. Adorateur, alcôve, amant, amateur, amoroso, béguin, cavaleur, céladon, épris, fanatique, féru, fervent, fiancé, fou, galantin, idylle, mordu, narcisse, passionné, pincé, pris, soupirant, toqué, tourtereau.</p>

  <p class="normal-1er">AMOUR-PROPRE. Blessure, dignité, égoïsme, égratignure, fierté, humiliation, mortification, orgueil, soufflet.</p>

  <p class="normal-1er">AMOVIBLE. Clavette, clayette, coquille, déplaçable, détachable, interchangeable, mobile, modifiable, praticable.</p>

  <p class="normal-1er">AMPÉLIDACÉE. Ampélopsis, dicotylédone, hautain, lambruche, lambrusque, vigne, vigne-vierge, vitacée.</p>

  <p class="normal-1er">AMPÈRE. A, A.H., A.M., coulomb, henry, lumière, MKSA, ohm, var, volt.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIBIEN. Actinodon, alyte, amblystome, anabas, anoure, apode, axolotl, batracien, castor, cécilie, crapaud, grenouille, ichtyostéga, ichtyoïde, paludarium, protée, rainette, ranidé, salamandre, stégocéphale, têtard, triton, urodèle.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIBOLE. Actinote, ambigu, amphibolite, calcique, hornblende, jade, néphrite, smaragdite, syénite, trémolite.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIBOLOGIE. Ambigu, ambiguïté, double, équivoque, flou, imbroglio, incertain, janotisme, louche, nébuleux, vaporeux.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIBOLOGIQUE. Ambigu, catégorique, clair, douteux, éon, équivoque, évasif, faux, imbroglio, imprécis, incertain, indécis, interlope, janotisme, louche, micmac, net, obscur, précis, suspect, trouble.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIGOURI. Article, barbouillage, barbouillis, billet, brouillon, dire, écrit, écriture, factum, graphisme, gribouillage, grimoire, journal, libelle, minute, nécrologie, nota, pamphlet, papier, prose, récépissé, script, style, torchon.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHIGOURIQUE. Alambiqué, brouillé, confus, embrouillé, entortillé, fumeux, galimatias, nébuleux, obscur.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHINEURES. Chiton, gastropode, mollusque, oscabrion, polyplacophore.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Antiope, Dircé, Niobé, Zéthos, Zeus.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHITHÉÂTRE. Aréna, arène, auditoire, aula, cirque, colisée, forum, gradin, hémicycle, podium, poulailler.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHITRYON (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alcmène, Héraclès, Sosie, Zeus.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHITRYON. Architriclin, hôte, maître, mécène.</p>

  <p class="normal-1er">AMPHORE. Aiguière, anse, ballon, bol, boue, bouteille, buire, calice, canette, canope, carafe, cérame, ciboire, cornue, cratère, cruche, fange, hanap, hydrie, jarre, jatte, limicole, limon, matras, navette, patène, pot, potiche, récipient, seau, soliflore, tasse, thomas, urinal, urne, vase, verre.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLE. Abondant, considérable, développé, élevé, épanoui, étendu, faramineux, fort, grand, gras, gros, houppelande, immense, kimono, large, largo, largos, mante, pèlerine, riche, toge, vaste, volumineux.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLEMENT. Abondamment, aisément, beaucoup, copieusement, énormément, largement, suffisamment, vastement.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLEUR. Abondance, amplitude, atténuateur, carrure, corpulence, développement, dimension, envergure, étendue, extension, gabarit, grandeur, grosseur, importance, juponné, largesse, largeur, maigreur, volume.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLIATION. Acte, augmentation, complément, copie, duplicata, duplication, duplicatum, expédition, grosse.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLIFICATEUR. Ampli, audiophone, exagérer, grossir, haut-parleur, laser, mégaphone, répéteur, tuner.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLIFICATION. Aggravation, agrandissement, ajouture, allongement, alourdissement, développement, exacerbation, exagération, exaspération, extension, intensification, laser, maximalisation, paraphrase, PCR, résonance.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLIFIER. Accroître, agrandir, assister, augmenter, broder, développer, dilater, diminuer, élargir, embellir, enjoliver, étendre, exagérer, grossir, intensifier, ouvrir.</p>

  <p class="normal-1er">AMPLITUDE. Amortissement, clonique, écart, extension, immensité, inclinaison, oscillation, portée, résonance, variation.</p>

  <p class="normal-1er">AMPOULÉ. Affecté, amphigourique, bombastique, bouffi, boursouflé, contourné, creux, déclamateur, déclamatoire, discours, emphatique, enflé, grandiloquent, guindé, pindarique, pompeux, prétentieux, redondant, ronflant, sonore, style, vide.</p>

  <p class="normal-1er">AMPOULE. Argon, bulbe, bulle, burette, cloche, cloque, culot, fiole, idée, lampe, phlyctène, ventouse, vésicule, voyant.</p>

  <p class="normal-1er">AMPUTATION. Ablation, autotomie, glossotomie, mutilation, opération, réduction, retrait, sectionnement, transfixion.</p>

  <p class="normal-1er">AMPUTÉ. Chicot, cul-de-jatte, estropié, manchot, moignon, mutilé, unijambiste, victime.</p>

  <p class="normal-1er">AMPUTER. Abscisser, couper, diminuer, écorner, enlever, estropier, exciser, mutiler, ôter, réséquer, retrancher, transfixer.</p>

  <p class="normal-1er">AMUÏR. Aphone, caché, coi, comparse, discret, fermé, interdit, interloqué, muet, mutisme, parole, secret, silencieux, taciturne, taire, voix.</p>

  <p class="normal-1er">AMULETTE. Abraxas, aétite, anneau, bague, bétyle, bondieuserie, charme, effigie, fétiche, grigri, gris-gris, idole, mascotte, médaille, or, pentacle, phylactère, porte-bonheur, porte-chance, psellion, sachet, scapulaire, talisman.</p>

  <p class="normal-1er">AMURER. Abraquer, amure, assujettir, bander, border, contracter, crisper, durcir, embraquer, empeser, engourdir, étarquer, fixer, rider, raidir, tendre, tirer, voile.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSANT. Comique, bidonnant, comique, distrayant, divertissant, drôle, énervant, ennuyant, fendant, jeu, joli, marrant, plaisant, réjouissant, rigolo, spirituel, tordant.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSE-GUEULE. Baba, biscuit, bonbon, canapé, chatterie, confiserie, cracker, douceur, friandise, gâteau, gâterie, gourmandise, macaron, nanan, nougat, œuf, olive, papillote, pâtisserie, praline, sucette, sucrerie, tarte, tire, touron, truffe.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSEMENT. Agrément, amusette, bagatelle, batifolage, déduit, délassement, dérivatif, distraction, diversion, divertissement, entrain, gaieté, goguette, jeu, joie, leurre, loisir, passe-temps, plaisir, récréation, réjouissance, sourire, tromperie.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSER. Baguenauder, batifoler, délasser, dérider, distraire, divertir, drôle, ébaudir, égayer, endormir, folâtrer, goguette, hochet, jeu, jouer, lambiner, lanterner, marrer, musarder, muser, récréer, réjouir, rigoler, rire, sourire, traîner, vétiller.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSETTE. Agreement, babiole, bagatelle, dérivatif, distraction, ébats, jeu loisir, ludisme, passe-temps, plaisir.</p>

  <p class="normal-1er">AMUSEUR. Animateur, bateleur, batifoleur, bouffon, clown, comique, espiègle, facétieux, farceur, g.o., humoriste, pitre, taquin.</p>

  <p class="normal-1er">AMYGDALE. Amygdalite, amygdalectomie, linguale, lymphoïde, palatine, pharyngée, tonsille.</p>

  <p class="normal-1er">AN. Annal, année, balai, berge, bissextile, calendrier, chronologie, douze, jour, lustre, millésime, pige, saison, semestre.</p>

  <p class="normal-1er">ANA. Anecdotes, anthologie, pensées, recueil.</p>

  <p class="normal-1er">ANABANTIDÉ. Combattant, gourami, macropode.</p>

  <p class="normal-1er">ANABAPTISTE. Adulte, baptême, baptiste, mennonite, protestant, zwinglien.</p>

  <p class="normal-1er">ANABOLISANT. Additif, dopant, énergisant, excitant, nandrolone, protidique, stéroïde, stimulant.</p>

  <p class="normal-1er">ANABOLISME. Absorption, assimilation, biosynthèse, caillette, cellule, chimisme, coction, digestion, eupepsie, feuillet, ingestion, mérycisme, métabolisme, nutrition, phagocytose, rumination, transformation.</p>

  <p class="normal-1er">ANACARDIACÉE. Acajou, fustet, laque, lentisque, manguier, mombin, pistachier, spondias, sumac, térébinthe.</p>

  <p class="normal-1er">ANACARDIER. Acajou, acajou à pommes, anacardiacée, arbre, boswellia, laquier, lentisque, manguier, pistachier, quebracho, spondias, sumac, térébinthacée, térébinthe, vernis du Japon.</p>

  <p class="normal-1er">ANACHORÈTE. Ascète, ermite, moine, ours, rectus, religieux, sauvage, solitaire, starets, stylite.</p>

  <p class="normal-1er">ANACHRONIQUE. Démodé, dépassé, désuet, erroné, inactuel, obsolète, métachronique, parachronique, périmé, prochronique, vieilli.</p>

  <p class="normal-1er">ANACHRONISME. Abandon, âge, ancienneté, antiquité, archaïsme, caducité, décrépitude, délabrement, désaffection, désuétude, obsolescence, survivance, usure, vétusté, vieillesse, vieillissement.</p>

  <p class="normal-1er">ANACONDA. Boa, crotale, eunecte, reptile, serpent, sonnette.</p>

  <p class="normal-1er">ANACRÉON (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Chaulieu, Polycrate, Samos, Téos.</p>

  <p class="normal-1er">ANAÉROBIE. Aérobie, anaérobiose, botulique, digesteur, micro-organisme, perfringens.</p>

  <p class="normal-1er">ANAGOGIE. Contemplation, écritures, élévation, exégèse, explication, extase, leçon, mysticisme, ravissement, symbolisme.</p>

  <p class="normal-1er">ANAGRAMME. Anacroisés, cryptonyme, hétéronyme, nom, plume, pseudonyme, sobriquet, surnom.</p>

  <p class="normal-1er">ANAÏS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Nin.</p>

  <p class="normal-1er">ANAL. Anaux, anneau, anus, anuscopie, boyau, castoréum, cul, culier, derrière, émonctoire, fion, fondement, hémorroïde, intestin, marge, orifice, périnée, périprocte, pouvent, proctalgie, prostate, rectum, siège, trou, troufignard, troufignon.</p>

  <p class="normal-1er">ANALEPTIQUE. Défatigant, dopant, énergisant, excitant, fortifiant, reconstituant, remontant, stimulant, tonifiant.</p>

  <p class="normal-1er">ANALGÉSIE. Anesthésie, cocaïnisation, éther, éthérisation, insensible, péridural, rachianesthésie, sommeil, stovaïne.</p>

  <p class="normal-1er">ANALGÉSIQUE. Anesthésiant, antalgique, antidouleur, aspirine, morphine, opium, narcéine, salicoside, tylénol.</p>

  <p class="normal-1er">ANALOGIE. Affinité, association, conformité, correspondance, déduction, exégèse, extension, homologie, hypallage, induction, lien, métaphore, métonymie, parenté, rapport, relation, ressemblance, similitude, synecdoque.</p>

  <p class="normal-1er">ANALOGIQUE. Additionneur, associatif, commun, comparable, connexe, contigu, corrélateur, digital, soustracteur.</p>

  <p class="normal-1er">ANALOGUE. Affinité, approchant, assimilable, comparable, conforme, connexe, contigu, correspondant, équivalent, homologue, isologue, lien, pareil, parent, parenté, ressemblant, semblable, série, similaire, similitude, synonyme, voisin.</p>

  <p class="normal-1er">ANALPHABÈTE. Aïeul, ignare, ignorant, illettré, inculte.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYSE. Abrégé, anatomie, attribut, critique, décomposition, dialyse, disséquer, épithète, essai, étude, examen, exposé, lecture, lisage, objet, observation, polarographie, prise, proposition, psychologie, recension, sommaire, sujet.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYSER. Anatomiser, constater, critiquer, décomposer, décortiquer, dépecer, dépiauter, disséquer, dissoudre, éplucher, étudier, examiner, expliquer, observer, prélever, radiographier, résumer, séparer, sommaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYSEUR. Analyste, chercheur, critique, enregistreur, examinateur, mesureur, psychologue, recherchiste, vidicon.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYSTE. Analyseur, anatomiste, mathématicien, programmeur, psychanalyste, psychologue.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYTIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alexander, Austin, Lagrange, Laplace, Quine, Picard, Riemann.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYTIQUE. Approfondi, compte rendu, circonstancié, détaillé, minutieux, précis, synthétique, tautologie.</p>

  <p class="normal-1er">ANALYTIQUEMENT. À point nommé, cohéremment, convenablement, correctement, dûment, équitablement, exactement, impartialement, justement, légitimement, logiquement, opportunément, pertinemment, précisément, rationnellement.</p>

  <p class="normal-1er">ANAPHRODISIE. Absence, anorgasmie, atonie, détachement, frigidité, froideur, impassibilité, impuissance, indifférence, insensibilité, réserve, sécheresse.</p>

  <p class="normal-1er">ANAPHYLAXIE. Allergène, allergie, augmentation, hypersensibilité, sensibilisation.</p>

  <p class="normal-1er">ANARCHIE. Anomie, bordel, chaos, confusion, désordre, égalitarisme, libertaire, nihilisme, pagaille, zizanie.</p>

  <p class="normal-1er">ANARCHIQUE. Bordélique, brouillon, chaotique, confus, désordonné, désorganisé, incohérent, libertaire, pagailleux.</p>

  <p class="normal-1er">ANARCHISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bakounine, Bonnot, Caserio, Durrutti, Ferrer, Gorgulov, Ravachol, Sacco, Vaillant, Vanzetti.</p>

  <p class="normal-1er">ANARCHISTE. Anar, anomique, antiautoritaire, dinamitero, dissident, libertaire, nihiliste, rebelle, révolutionnaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANASARQUE. Ascite, enflure, gonfle, gonflement, hydrocèle, hydrocéphalie, hydropisie, hydrothorax, maladie, œdème.</p>

  <p class="normal-1er">ANASTASIE. Abandon, abstention, boycottage, chasteté, continence, diète, frugalité, jeûne, modération, neutralité, privation, pureté, récusation, refus, régime, renonciation, renoncement, restriction, sobriété, virginité.</p>

  <p class="normal-1er">ANASTOMOSE. Abouchement, incongruence, palmaire, réticulum, réunion.</p>

  <p class="normal-1er">ANASTROPHE. Contrepet, contrepèterie, interversion, inversion, métathèse, permutation, saphisme, transposition.</p>

  <p class="normal-1er">ANATHÉMATISER. Abîmer, accuser, bannir, blâmer, censurer, chasser, condamner, critiquer, dauber, désapprouver, exclure, excommunier, flétrir, honnir, huer, incriminer, interdire, larder, nuire, proscrire, punir, reprendre, réprimander, reprocher, retrancher, saler, salir, sévir, stigmatiser, vitupérer.</p>

  <p class="normal-1er">ANATHÈME. Aggrave, blâme, blasphème, condamnation, damnation, excommunication, interdit, malédiction.</p>

  <p class="normal-1er">ANATIDÉ. Barnache, bernache, bernacle, bièvre, canard, colvert, cygne, eider, fuligule, garrot, harle, macreuse, mandarin, milouin, morillon, mulard, oie, palmipède, pilet, sarcelle, souchet, tadorne.</p>

  <p class="normal-1er">ANATIFE. Barnache, barnacle, bernache, bernacle, crustacé, lépas, pouce-pied, pousse-pied.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Axis, cône, glie, gril, hile, lame, méat, moût, pair, pôle, tube, uvée.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Canal, carpe, corps, derme, dural, épine, filet, fosse, fovéa, glène, glial, hélix, jugal, lèvre, nucol, paroi, pénil, pénis, raphé, sinus, strie, sural, tibia, tissu, tronc, uvula, uvule, valve, vomer, voûte.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Apical, aréole, bassin, biceps, bourse, bregma, calice, cément, cornet, cortex, costal, cotyle, disque, étrier, fascia, fundus, glotte, hiatus, macula, médian, neural, nymphe, otique, pelvis, plexus, portal, pylore, rachis, radial, selles, spinal, stroma, suture, thénar, tibial, tragus, trompe, tympan, vermis, zygoma.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Achille, aveugle, carpien, chiasma, condyle, cuboïde, dentine, iliaque, iridien, ischion, jambier, jéjunal, larmier, lobaire, lordose, marteau, névraxe, nucleus, ombilic, ouraque, palatin, pelvien, périnée, pétreux, phanère, poplité, saccule, saphène, scalène, séreuse, stratum, trachée, tractus, trapèze, trigone, trochin, ulnaire, valvule, vésical, wormien.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Apophyse, brachial, clitoris, cortical, cuticule, deltoïde, duodénum, épendyme, épidural, épiphyse, épiploon, ethmoïde, glabelle, glénoïde, guttural, inguinal, mastoïde, méniscal, ménisque, métamère, névroglie, olécrane, pallidum, pariétal, parotide, périoste, péronier, proclive, réticule, sagittal, scissure, sinciput, sinusien, sigmoïde, splénius, styloïde, symphyse, thalamus, thyroïde, trachéal, trochlée, turcique, tympanal, utricule, uvulaire, vésicule, vulvaire, xiphoïde, zootomie.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Abducteur, acétabule, adamantin, adduction, anastomos, appendice, arthrodie, astragale, bicipital, columelle, cotylédon, cotyloïde, endocarde, endocrine, épididyme, épigastre, épiglotte, follicule, glénoïdal, hypoderme, hypophyse, lymphoïde, manubrium, mésentère, métacarpe, pannicule, parodonte, péricarde, péritoine, salivaire, scaphoïde, splénique, staphylin, synostose, testicule.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Anastomose, arachnoïde, capillaire, corpuscule, cunéiforme, deltoïdien, diarthrose, énarthrose, épicanthus, épicondyle, fontanelle, hippocampe, hypocondre, labyrinthe, nécrologie, oropharynx, ostéologie, papillaire, phalangien, phalangine, procidence, ptérygoïde, scapulaire, thoracique, tricuspide, vasculaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (11<span class="thin1">῀</span>lettres). Diencéphale, diverticule, fléchisseur, ischiatique, métacarpien, morphologie, périchondre, réticulaire, synarthrose, zygomatique.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMIE (12<span class="thin1">῀</span>lettres). Articulation, constricteur, mésencéphale, protubérance, ptérygoïdien, quadrijumeau, splanchnique.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMISER. Analyser, couper, décomposer, disséquer, étudier, examiner, segmenter, tailler.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Andral, Baer, Béclard, Bichat, Dionis, Duvernoy, Fabrice, Fallope, Galien, Malpigni, Morgagni, Pacchioni, Pecquet, Santorini, Scarpa, Vésale, Vieussens.</p>

  <p class="normal-1er">ANATOMISTE. Analyseur, analyste, bissecteur, disséqueur, prosecteur, psychanalyste, psychologue.</p>

  <p class="normal-1er">ANAVENIN. Accoutumance, dispense, exemption, franchise, immunité, insensibilité, mithridatisme, plasmocyte, tolérance.</p>

  <p class="normal-1er">ANCESTRAL. Âgé, ancien, antédiluvien, antique, archaïque, autrefois, bible, démodé, désuet, doyen, ex, lyre, mythe, nome, obsolète, ode, périmé, préhistoire, séculaire, usé, vétéran, vétuste, vieil, vieilli, vieillot, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">ANCÊTRE. Aïeul, aîné, ancestral, antédiluvien, anthropopithèque, antique, archaïque, ascendant, désuet, doyen, généalogie, immémorial, mère, parent, passé, patronyme, père, précurseur, prédécesseur, race, reculé, révolu, séculaire, totem, trisaïeul, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">ANCHE. Basson, bombarde, clarinette, cor, cromorne, hautbois, ilion, languette, orgue, robinet, saxophone, sarrussophone.</p>

  <p class="normal-1er">ANCHOIS. César, engraulidé, engraulis, pissala, pissaladière, pizza, poisson, sprat.</p>

  <p class="normal-1er">ANCIEN. Âgé, ancestral, antédiluvien, antique, archaïque, autrefois, bible, démodé, désuet, doyen, ex, immémorial, lyre, mythe, nome, obsolète, ode, périmé, préhistoire, séculaire, usé, vétéran, vétuste, vieil, vieilli, vieillot, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">ANCIENNEMENT. Antan, antiquement, autrefois, en premier, jadis, naguère.</p>

  <p class="normal-1er">ANCIENNETÉ. Âge, anachronisme, antiquité, archaïsme, caducité, décrépitude, désuétude, séniorité, usure.</p>

  <p class="normal-1er">ANCOLIE. Aiglantine, angonie, aquilegia, clochette, colombine, cornette, fleur, gantelée, ganteline.</p>

  <p class="normal-1er">ANCRAGE. Amarrage, ancre, arrimage, attache, blocage, enracinement, fixation, grappin, implantation, scellement.</p>

  <p class="normal-1er">ANCRE. Bouée, bras, butoir, capon, collet, croc, crochet, diamant, gatte, grappin, guindeau, jas, organeau, oreille, orin, patte, ressaut, tige, trappe, verge.</p>

  <p class="normal-1er">ANCRER. Assujettir, consolider, endémique, enraciner, établir, fixer, graver, immobiliser, implanter, inculquer, installer, mouiller.</p>

  <p class="normal-1er">ANDAIN. Alignement, céréale, foin, herbe, pas, rang, rangée.</p>

  <p class="normal-1er">ANDALOU. Cheval, espagnol, flamenco, genet d’Espagne, seguidilla, solea.</p>

  <p class="normal-1er">ANDALOUSIE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alméria, Cadix, Cordoue, Grenade, Huelva, Jaen, Malaga, Séville.</p>

  <p class="normal-1er">ANDANTE. Andantino, indication, musique, rythme, sonate, tempo.</p>

  <p class="normal-1er">ANDIN. Américain, lama, péon, puna, transandin, ulluco.</p>

  <p class="normal-1er">ANDORRE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Andorran.</p>

  <p class="normal-1er">ANDOUILLE. Andouillette, bête, boyau, charcuterie, crétin, épais, fada, fier, imbécile, lent, maladroit, niais, nigaud, personne, saucisse, sot, stupide, tube.</p>

  <p class="normal-1er">ANDOUILLER. Bois, cerf, cervidé, corne, paumier, paumure, ramification, renne, trochure.</p>

  <p class="normal-1er">ANDRAGOGIE. Alphabétisation, apprentissage, cursus, didactique, dogmatique, école, éducation, enseignement, étude, études, instruction, logique, pédagogie, scolarité, scolasticat, stage, universel.</p>

  <p class="normal-1er">ANDRAGOGUE. Cicérone, édificateur, éducateur, enseignant, éveilleur, façonneur, formateur, instituteur, instructeur, maître, mentor, moniteur, moralisateur, orienteur, précepteur, prof, professeur, rééducateur.</p>

  <p class="normal-1er">ANDRINOPLE. Carmin, cochenilles, coquelicot, corail, cramoisi, kermès, rouge, rubis, séraphique, violacé.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROGÈNE. Hormone, mâle, masculin, sexe, testostérone.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROGYNE. Androgynie, fleur, hermaphrodite, homme, intersexué, monoïque, noisetier, plante, transsexuel, unisexué.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROGYNIE. Ambisexué, amphigame, androgyne, androgynoïde, bisexué, femme, fleur, gyrandroïde, hermaphrodite, intersexué, monocline, monoïque, noisetier, plante, transsexuel, unisexué.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROÏDE. Automate, cyborg, dromomane, fantoche, golem, guignol, gyrovague, machine, marionnette, ordinateur, pantin, robot, somnambule, yéti.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROPAUSE. Climatère, démon du midi, génital, ménopause.</p>

  <p class="normal-1er">ANDROSÈME. Plante, salvia, sauge, souveraine, toute-bonne, toure-saine.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Buridan.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNE. Aliboron, ânesse, ânon, asinien, bardot, baudet, beaudet, bourricot, bourrique, bourriquet, buridan, cadichon, cancre, cheval, grison, hémione, histrion, idiot, ignorant, imbécile, mule, mulet, onagre, oreillard, solipède, sommier, sot.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉANTIR. Abattre, abolir, annihiler, annuler, briser, détruire, dissoudre, écraser, écrouler, effacer, effondrer, exténuer, exterminer, extirper, massacrer, néantiser, nirvana, réduire, ruiner, sidérer, sombrer, user, vaincre.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉANTISSEMENT (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Guernica, Shoah.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉANTISSEMENT. Abattement, accablement, annihilation, consommation, destruction, disparition, écroulement, effondrement, engloutissement, épuisement, évanouissement, extinction, mort, nirvana, perdition, prostration, radiation, ruine.</p>

  <p class="normal-1er">ANECDOTE. Annales, conte, chroniques, conte, écho, échofacétie, écriture, facétie, histoire, historiette, menu, nouvelle, récit.</p>

  <p class="normal-1er">ANECDOTIER. Auteur, chansonnier, compositeur, conteur, créateur, diseur, dramaturge, écrivain, essayiste, glossateur, historien, librettiste, narrateur, nouvelliste, parolier, poète, préfacier, prosateur, raconteur, romancier, satiriste, scénariste, scripteur.</p>

  <p class="normal-1er">ANECDOTIQUE. Accessoire, annexe, décoratif, design, esthétique, incident, ornemental, utilitaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMIANT. Affaiblissement, alanguissant, amollissant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, tuant.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMIE. Absence, aglobulie, ankylostomiase, biermer, chlorose, débilité, faiblesse, fragilité, impotence, langueur.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMIER. Abattre, affaiblir, alanguir, débiliter, déprimer, diminuer, épuiser, étioler, fatiguer, languir, lasser.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMIQUE. Blafard, blanc, blême, blet, bleu, cadavérique, cireux, émacié, éteint, exsangue, fade, faible, fané, gris, hâve, livide, maladif, mauve, pâle, pâlot, plat, plombé, terne, terreux, vert.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMONE. Actinie, adonis, anthozoaire, astérie, coquelourde, coquerette, coquerolle, échiniderme, étoile, fleur, hépatique, ortie, ortie de mer, pâquerette, passefleur, polype, pulsatille, ortie, sagartie, sylvie.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉMOPHILIE. Conception, entomophilie, fécondation, génération, gestation, pollinisation, reproduction.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNERIE. Béotisme, bêtise, bourde, connerie, crétinerie, idiotie, ignorance, ineptie, injure, niaiserie, sottise.</p>

  <p class="normal-1er">ANESTHÉSIE. Analgésie, analgie, ataraxie, cocaïnisation, éther, éthérisation, hypnose, hypoesthésie, inconscience, insensible, lidocaïne, narcose, péridural, rachi, rachianesthésie, sommeil, stovaïne.</p>

  <p class="normal-1er">ANESTHÉSIER. Analgésier, apaiser, chloroformer, cocaïnisation, endormir, éthériser, geler, insensibiliser, narcotiser.</p>

  <p class="normal-1er">ANESTHÉSIOLOGIE. Antalgique, calmant, cocktail, euthanasie, lyse, lytique, réanimation.</p>

  <p class="normal-1er">ANESTHÉSIQUE. Anesthésiant, barbiturique, éther, froid, hypnotique, narcotique, procaïne, somnifère, soporifique.</p>

  <p class="normal-1er">ANETH. Anet, anis, cumin, écarlate, faux-anis, fenouil, ombellifère.</p>

  <p class="normal-1er">ANÉVRISME. Anévrysme, artère, baloune, cœur, dilatation, poche.</p>

  <p class="normal-1er">ANFRACTUOSITÉ. Alvéole, cavité, creusure, creux, crevasse, enfoncement, évidemment, évidure, excavation, trou.</p>

  <p class="normal-1er">ANGARIE. Appel, conclusion, confiscation, contrainte, demande, démarche, hypothèse, imposition, instance, invitation, pétition, placet, prière, quête, requête, réquisition, rogaton, service, supplication, supplique.</p>

  <p class="normal-1er">ANGE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Achaiah, Aladiah, Anauel, Aniel, Ariel, Asaliah, Cahétel, Caliel, Chavakhiah, Damabiah, Daniel, Elémiah, Eyael, Fah-Hel, Gabriel, Haaiah, Haamiah, Habuhiah, Hahahel, Hahaiah, Hahasiah, Haheuiah, Haiaiel, Hariel, Haziel, Hékamiah, Imamiah, Jabamiah, Jéliel, Karahel, Lauviah, Lécabel, Léhahiah, Léiazel, Lélahel, Leuviah, Mahasiah, Manakel, Mébahel, Mébahiah, Mehiel, Melahel, Ménadel, Mihael, Mikhael, Mitzrael, Mumiah, Nanael, Nelchael, Nithael, Nith-Haiah, Omael, Pahaliah, Poyel, Réhael, Reiyiel, Rochel, Satan, Séaliah, Séhéiah, Séraphin, Sitael, Vasariah, Véhuel, Véhuiah, Veuliah, Umabel, Uriel, Yéhuiah, Yeiadel, Yéialel, Yéiayel, Yélahiah, Yérathel, Yézalel.</p>

  <p class="normal-1er">ANGE. Angélique, angelot, archange, byzantin, chéri, chérubin, chou, cœur, démon, docteur, monnaie, oiseau, poisson, principauté, protecteur, putto, ravi, sauveur, séraphin, vertu.</p>

  <p class="normal-1er">ANGÉLIQUE. Candide, céleste, divin, ingénu, innocent, pur, séraphique, sublime, transcendant, valérique, vespétro.</p>

  <p class="normal-1er">ANGÉLISME. Abstention, acceptation, asocial, contumace, défaut, déni, désaveu, mésologie, mutinerie, négation, nier, niet, non, rébellion, rebuffade, rebut, récusation, refus, rejet, renvoi, résistance, révolte, turlututu, veto.</p>

  <p class="normal-1er">ANGELOT. Ange, enfant, fromage, monnaie, putto.</p>

  <p class="normal-1er">ANGINE. Amygdalite, angineux, angor, esquinancie, inflammation, laryngite, nitro, pharyngite, pharynx, poitrine, rhinopharyngite, trinitrine, uvulite.</p>

  <p class="normal-1er">ANGIOGRAPHIE. Angiocardiographie, artériographie, capillaroscopie, coronarographie, description, gammagraphie, phlébographie, radiographie, scintigraphie, signalement, tomographie, topographie.</p>

  <p class="normal-1er">ANGIOME. Envie, fraise, hémangiome, lymphangiome, malformation, nævus, tumeur.</p>

  <p class="normal-1er">ANGIOPLASTIE. Opération, sonde, sténose, transluminal.</p>

  <p class="normal-1er">ANGIOSPERME. Apétale, dialypétale, dicotylédone, gamopétale, monocotylédone, phanérogame, plante à fleur.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLAIS. Ale, angliche, anglophone, anglo-saxon, argot, bloke, britannique, cuivre, héritier, queue, prince, titre.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLAISE. Ale, blonde, boucle, boudin, brune, cerise, coiffure, cursive, écriture, end, filé, gin, stout, thé.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLE. Aberration, adjacent, aigu, aisselle, alidade, amure, arête, aspect, axe, azimut, biais, bissectrice, cap, carne, coin, corne, côté, coude, dièdre, droit, empointure, encoignure, gèze, gon, goniomètre, harpe, isogone, joint, larmier, lucarne, obtus, rapporteur, renforcement, rentrant, sauterelle, site, stéradian, tr.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLETERRE, MONNAIE. Achey, couronne, florin, guinée, livre, noble, ora, pence, penny, pound, rial, shilling, sixpence, tuppence.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLETERRE, VILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Ascot, Bath, Bedford, Birmingham, Blackburn, Blackpool, Bolton, Bootle, Boston, Bournemouth, Bradford, Brighton, Bristol, Bury, Cambridge, Canterbury, Carlisle, Chatham, Chelsea, Cheltenham, Chester, Chesterfield, Colcherter, Corby, Coventry, Cowes, Crawley, Dallington, Deal, Derby, Devonport, Doncaster, Douglas, Douvres, Dover, Dudley, Dunder, Durham, Eastbourne, Ely, Epson, Eton, Exeter, Farborough, Folkstone, Gillingham, Gloucester, Gosport, Greenwich, Grimsby, Guilford, Halifax, Harlow, Harrogate, Hartlepool, Hastings, Hove, Huddersfield, Hull, Ipswich, Lancaster, Leamington, Leeds, Leicester, Lincoln, Liverpool, London, Londres, Luton, Maidstone, Manchester, Margate, Middlesbrough, Midlands, Newcastle, Newhaven, Newport, Northampton, Norwich, Nottingham, Oxford, Peterborough, Plymouth, Poole, Portsmouth, Preston, Ramsgate, Reading, Richmond, Rochdale, Rugby, Saint Helens, Salford, Salisbury, Sheffield, Shrewsbury, Slough, Solihull, Southampton, Stafford, Stevenage, Stockport, Sunderland, Swindon, Taunton, Tewkesbury, Thurrock, Tynemouth, Wakefield, Wallasey, Wallsall, Warrington, Wells, Westminster, Wimbledon, Winchester, Windsor, Worcester, Worthing, Yarmouth, York.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLICAN. Conformiste, méthodiste, protestant, puseyisme, révérend, ritualiste.</p>

  <p class="normal-1er">ANGLOPHONE. Anglais, anglo-saxon, britannique.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOISSANT. Alarmiste, catastrophiste, défaitiste, démoralisateur, dramatisant, jongleur, pessimiste.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOISSE. Affres, agoraphobie, anxiété, appréhension, claustrophobie, crainte, désarroi, détresse, effroi, frayeur, infortune, inquiétude, insomnie, nervosité, peur, phobie, serre, stress, tourment, trac, transe, trouble.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOISSÉ. Affolé, agité, alarmé, anxieux, appréhensif, effrayé, énervé, épouvanté, fiévreux, inquiet, paniqué.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOISSER. Affoler, agiter, alarmer, effrayer, énerver, épeurer, flipper, inquiéter, oppresser, paniquer, stresser, tourmenter.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOLA, CAPITALE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Luanda.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOLA, LANGUE. Ganguela, kikongo, kimbundu, quioco, umbundu.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOLA, MONNAIE. Kwanza.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOLA, VILLE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Benguela, Chitembo, Damba, Ganda, Huambo, Kuito, Loanda, Luanda, Lucapa, Luena, Malanje, Mangando, Mbanza, Namibe, Ngiva, Ngunza, Nzeto, Quimbele, Soyo, Sumbe, Uige, Xangongo.</p>

  <p class="normal-1er">ANGON. Broche, carreau, épieu, faux, hache, hampe, hast, hasté, javelot, lance, pique, trait, vouge.</p>

  <p class="normal-1er">ANGOR. Amygdalite, angine, angoisse, douleur, esquinancie, inflammation, laryngite, nitro, oppression, pectoris, pharyngite, pharynx, plexus, poitrine, rhinopharyngite, serrement, trinitrine, uvulite.</p>

  <p class="normal-1er">ANGORA. Agneline, bure, bourre, cardigan, carmeline, chat, cheviotte, chèvre, corde, coton, couaille, étaim, lainage, laine, lanice, lapin, loden, mère, mite, mohair, mouton, noces, ouate, poil, ruban, satin, sorie, toison, tonte, tuque, tweed, vigogne.</p>

  <p class="normal-1er">ANGROIS. Cheville, coin, encoignure, engrois, fer, marteau.</p>

  <p class="normal-1er">ANGUILLE. Civelle, congre, gymnote, lampresse, leptocéphale, lycoris, matelote, pibale, sargasse, serpent.</p>

  <p class="normal-1er">ANGUILLULE. Anguille, nématode, nielle, parasite, tylenchus, ver.</p>

  <p class="normal-1er">ANGULAIRE. Angle, anglet, cornier, déclinaison, élongation, fondamental, fondement, latitude, pierre, sextant.</p>

  <p class="normal-1er">ANGULEUX. Acariâtre, acerbe, aigri, angle, âpre, arête, bourru, déplaisant, difficile, erratique, grincheux, tangente.</p>

  <p class="normal-1er">ANHÉLATION. Apnée, asthme, dyspnée, embarrassement, enchifrènement, essoufflement, étouffement, halètement, han, malaise, oppression, rhume, ronflement, sibilation, stertor, stridor, suffocation.</p>

  <p class="normal-1er">ANHÉLER. Époumoner, étouffer, haleter, panteler, pomper, respirer, souffler, suffoquer.</p>

  <p class="normal-1er">ANHYDRIDE. Alcalimètre, arsenic, bichromate, carbonique, chromique, manganique, mofette, sélénique, titanique.</p>

  <p class="normal-1er">ANICROCHE. Accident, accroc, avatar, aventure, cas, crise, complication, difficulté, ennui, incident, obstacle.</p>

  <p class="normal-1er">ANILINE. Amine, anilisme, arylamine, benzène, fuschine, induline, mauvéine, nitrobenzène, phénylamine, toluidine.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMADVERSION. Antipathie, aversion, blâme, censure, critique, diatribe, grief, grognerie, leçon, ressentiment.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (2<span class="thin1">῀</span>lettres). Aï.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (3<span class="thin1">῀</span>lettres). Âne, coq, mue, rat, rut, ver, vol.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Ânon, bête, bouc, cage, cerf, chat, crin, cuir, dahu, daim, faon, iule, lama, lard, lion, loup, lynx, muer, musc, œuf, once, ours, poil, porc, rage, suif, unau, veau.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Acare, amibe, atèle, axène, bœuf, brute, ceste, cétacé, chien, chiot, ciron, cordé, corne, daman, faune, fauve, hydre, isard, issue, laine, lapin, larve, maçon, méduse, mulet, okapi, ordre, piège, poule, raton, renne, sabot, singe, tapir, tatou, tigre, totem, trace, truie, vache, varan, venin, vison, zèbre.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Agneau, alcyon, alpaga, anoure, bétail, bipède, brutal, castor, cheval, chèvre, cochon, corail, coyote, culard, dindon, diurne, dragon, entier, éponge, fennec, gibier, girafe, hostie, impala, isatis, issant, lièvre, martre, mazama, méduse, mouton, narval, necton, ocelot, oiseau, otarie, oursin, pécore, poulet, putois, raceur, ranidé, renard, tiglon, tigron, vagile.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Actinie, alouate, apivore, ascidie, avorton, belette, bestial, bisexué, bradype, caracal, caribou, chameau, chamois, charnel, colleté, enkysté, femelle, fossile, gazelle, gorgone, griffon, guanaco, hermine, hybride, insecte, léopard, licorne, monstre, muntsac, nilgaut, ophiure, orignal, poisson, pulmoné, sessile, vigogne, zoolite.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Abattoir, affronté, antilope, araignée, axénique, bestiole, cariacou, couveuse, éléphant, faucheur, gerboise, gorgonie, grégaire, mascotte, omnivore, pédimane, physalie, ragondin, rainette, sarcopte, scorpion, sittelle, tamandua, tamanoir, urticant, vertébré, vivipare, volatile, zoophyte.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Amphioxus, animalier, cabochard, cœlomate, commensal, compagnie, crocodile, dinosaure, échiurien, gallicole, hibernant, mammifère, millépore, mollusque, paresseux, prédateur, ptérygote, vérétille.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Animalcule, animalerie, bestialité, catoblépas, chinchilla, cœlentéré, dromadaire, épineurien, holothurie, invertébré, linguatule, mastodonte, métazoaire, microcosme, nécrophage, pachyderme, phytophage, ptéranodon, quadrupède, saprophage, sonnailler, spongiaire, stégosaure, tardigrade, trombidion.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (11<span class="thin1">῀</span>lettres). Animalesque, aquiculture, brachiopode, brontosaure, cavernicole, coquecigrue, échinoderme, étoile de mer, hippogriffe, hyponeurien, hippopotame, homéotherme, hyponeurien, onguligrade, ovovivipare, protozoaire, spermophile, stercoraire, térébratule.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (12<span class="thin1">῀</span>lettres). Androcéphale, balanoglosse, kamptozoaire, tyrannosaure, zoomorphisme.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMAL (13<span class="thin1">῀</span>lettres). Hermaphrodite, pœcilotherme, zoogéographie.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMALCULE. Bestiole, ciron, microscopique, nain, plancton, protozoaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMATEUR. Amuseur, créateur, éducateur, forain, meneur, moniteur, organisateur, présentateur, protagoniste, vivifiant.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMATEUR RADIO ET TÉLÉVISION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Arcand, Arson, Arthur, Beaudry, Bruneau, Charron, Coallier, Corbeil, Dee, Gougeon, Homier-Roy, Jasmin, Languirand, Le Bigot, Maisonneuve, Marcotte, Mongrain, Nadeau.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMATION. Activité, affairement, ardeur, chaleur, éclat, élan, enthousiasme, entrain, exaltation, excitation, flamme, fougue, houle, impétuosité, mouvement, passion, vie, vivace, vivacité, vivant.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMATRICE RADIO ET TÉLÉVISION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Benezra, Charette, Nadeau.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMÉ. Acharné, agité, amusant, ardent, bouillant, bouillonnant, brûlant, chaleureux, chaud, coloré, curieux, émoustillé, enflammé, exalté, excité, expressif, fanatique, fougueux, inspiré, mû, organisé, trépidant, vie, vif, vivace, vivant.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMER. Acharner, activer, agir, aiguillonner, aviver, chauffer, diriger, ébranler, échauffer, égayer, électriser, encourager, enflammer, exciter, fouetter, impulser, inspirer, mener, motiver, mouvoir, présenter, stimuler, vivifier, voleter.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMISME. Adhésion, certitude, conviction, créance, croyance, déisme, défiance, doctrine, dogme, doute, eschatologie, foi, illusion, incroyance, messianisme, nihilisme, objectivisme, opinion, religion, savoir, superstition, tantrisme, totémisme, vampirisme.</p>

  <p class="normal-1er">ANIMOSITÉ. Agressivité, aigreur, anti, antipathie, âpreté, aversion, colère, fiel, fielleux, haine, inimitié, malveillance, rancune, ressentiment, véhémence.</p>

  <p class="normal-1er">ANION. Anolate, anionique, atome, cation, émultion, énolate, ion, micelle, muon, négatif, particule, polyiodure.</p>

  <p class="normal-1er">ANIS. Aneth, anisé, anisette, badiane, boucage, carvi, cumin, étoilé, faux aneth, fenouil, liqueur, ombellifère, ouzo, pastis, pimprenelle, raki, vespétro.</p>

  <p class="normal-1er">ANISETTE. Alcool, anis, grecque, liqueur, ouzo.</p>

  <p class="normal-1er">ANKYLOSÉ. Courbatu, courbaturé, endormi, engourdi, paralysé, perclus, otospongiose, raide, raqué, rouillé.</p>

  <p class="normal-1er">ANKYLOSER. Abrutir, anéantir, briser, claquer, courbaturer, crever, démolir, engourdir, épuiser, éreinter, esquinter, estrapasser, exténuer, fatiguer, forcer, fourber, harasser, lasser, paralyser, recru, rendre, surmener, tuer, vanner, vider.</p>

  <p class="normal-1er">ANKYLOSTOME. Anémie, ankylostomiase, grêle, intestin, nématome, parasie, ver.</p>

  <p class="normal-1er">ANNAL. An, année, annuaire, annuel, annuité, cuvée, étésien, feuillaison, lupercales, recrû, rente, solennel, taux, temporaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANNALES. Anecdote, archives, biographie, chronique, éphéméride, fastes, histoire, mémoires, récit, ouvrage.</p>

  <p class="normal-1er">ANNALISTE. Archiviste, biographe, chroniqueur, écrivain, historien, historiographe, mémorialiste.</p>

  <p class="normal-1er">ANNAMITE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Annam.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEAU. Agrès, alliance, anal, annelé, annelet, ansé, arceau, bague, beigne, bélière, boucle, bride, cercle, cerne, chaînon, chevalière, collier, combinaison, coulant, créole, cricoïde, cucurbitain, cucurbitin, écusson, embrayage, erse, erseau, esse, étalingure, étrier, frette, jonc, maille, maillon, manchon, manilles, mésothorax, métamère, morne, œillet, organeau, piton, porte-clefs, porte-clés, proglottis, prothorax, rapprochement, segment, telson, ténia, tire-fond, virole.</p>

  <p class="normal-1er">ANNÉE. Âgé, agneau, an, annuel, balai, berge, bissextile, carat, cerf, cycle, date, jubilé, lustre, millésime, noces, période, pige, temps, têt.</p>

  <p class="normal-1er">ANNÉE-LUMIÈRE. AL.</p>

  <p class="normal-1er">ANNELÉ. Anneau, ansé, arrangé, bagué, bichonné, bouclé, calamistré, crollé, frisé, frisotté, ondulé, permenté, ver.</p>

  <p class="normal-1er">ANNELER. Accomplir, achever, attacher, bâcler, boucler, cerner, clore, coffrer, compléter, convenir, écrouer, embastiller, encercler, enfermer, fermer, finir, friser, investir, lacer, natter, nouer, onduler, serrer, terminer, verrouiller.</p>

  <p class="normal-1er">ANNELET. Anneau, armille, bague, blason, boucle, filet, jonc, maille, ornement.</p>

  <p class="normal-1er">ANNÉLIDES. Arénicole, autolytus, bonelle, chizogamie, cœlomate, échinurien, hirudinée, limicole, oligochète, néoblaste, parapode, sangsue, sipunculide, spirorbis, térébelle, tubifex, ver.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEXE. Accessoire, additionnel, ajouté, amnios, appendice, auxiliaire, bâtiment, complément, complémentaire, contingent, dépendance, incident, marginal, mineur, sacristie, secondaire, subsidiaire, succursale, supplément, supplémentaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEXER. Aboucher, abouter, accoler, accoupler, adjacent, agglutiner, ajointer, ajouter, annexer, assembler, attacher, attribuer, coloniser, coudre, enlier, entrer, incorporer, joindre, latéral, lier, marier, mastiquer, mêler, nouer, rattacher, relier, réunir, souder, unir.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEXION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Anschluss, Augsbourg, Colbert, Dalhousie.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEXION. Absorption, dépendance, fusion, fusionnement, incorporation, intégration, phagocyte, rattachement, réunion.</p>

  <p class="normal-1er">ANNEXIONNISME. Absolutisme, autoritarisme, colonialisme, despotisme, expansionnisme, impérialisme, paternalisme.</p>

  <p class="normal-1er">ANNIHILATION. Absorption, anéantissement, déconstruction, démolition, destruction, dévastation, disparition, effacement, élimination, enlèvement, éradication, fin, gommage, liquidation, mort, néantisation, suppression.</p>

  <p class="normal-1er">ANNIHILER. Abattre, abîmer, abolir, abroger, anéantir, annuler, aviner, bousiller, briser, broyer, brûler, casser, chat, défaire, défleurir, dératiser, désinfecter, détruire, exterminer, gâter, inhiber, massacrer, moissonner, neutraliser, ôter, paralyser, raser, rayer, renverser, révoquer, ruiner, saper, supprimer, triturer, tuer, user.</p>

  <p class="normal-1er">ANNIVERSAIRE. Bicentenaire, célébration, centenaire, commémoration, fête, jubilé, nativité, obit, souvenir.</p>

  <p class="normal-1er">ANNIVERSAIRES ANCIENS, NOCES. Papier (1 an), coton (2 ans), cuir (3 ans), fleurs (4<span class="thin1">῀</span>ans), bois (5 ans), sucre ou fer (6 ans), laine ou cuivre (7 ans), bronze ou faïence (8 ans), faïence ou osier (9 ans), fer ou aluminium, (10 ans), acier (11 ans), soie ou lin (12 ans), dentelle (13 ans), ivoire (14 ans), cristal (15 ans), porcelaine (20 ans), argent (25 ans), perle (30 ans), corail (35 ans), rubis (40 ans), saphir (45 ans), or (50<span class="thin1">῀</span>ans), émeraude (55 ans), diamant (60 ans), platine (70 ans), diamant (75 ans), chêne (80 ans).</p>

  <p class="normal-1er">ANNIVERSAIRES MODERNES, NOCES. Horloge (1 an), porcelaine (2 ans), cristal ou verre (3 ans), appareils électriques (4 ans), argenterie (5 ans), bois (6 ans), ensemble de bureau (7 ans), dentelle (8 ans), cuir (9 ans), bijoux en diamant (10<span class="thin1">῀</span>ans), bijoux à la mode (11 ans), perle (12 ans), fourrure ou tissu (13 ans), bijoux en or (14 ans), montre (15 ans), platine (20 ans), argent (25 ans), perle (30 ans), jade (35 ans), rubis (40 ans), saphir (45 ans), or (50 ans), émeraude (55 ans), diamant (60) ans, chêne (70 ans).</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCE. Avant-coureur, avis, bluff, boniment, ceci, claironner, communication, communiqué, déclaration, enchère, glas, hallali, héraut, indicatif, indice, message, messager, notification, nouvelle, prélude, présage, prophétie, prône, pronostic, publication, réclame, révéler, signal, signe, sirène, tinter.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCER. Alerter, apprendre, augurer, avertir, aviser, citer, commencer, communiquer, déceler, déclarer, dénoncer, dénoter, dire, exhaler, exposer, indiquer, informer, instruire, lire, marquer, notifier, parler, prêcher, prédire, préluder, présager, proclamer, promettre, publier, révéler, signaler, signifier, sonner, tinter.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCEUR. Aboyeur, afficheur, aviseur, commanditaire, crieur, hérault, journaliste, speaker, speakerine, sponsor.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCEUR FÉMININ, RADIO ET TÉLÉVISION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bisaillon, Roy.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCEUR MASCULIN, RADIO ET TÉLÉVISION (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Arcand, Le Bigot, Marcotte, Quenneville, Rajotte.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCIATEUR. Avant-coureur, devin, héraut, précurseur, premier, prémonitoire, présage, prodromique, prophétique.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCIATION. Annonce, augure, auspices, conjecture, haruspication, horoscope, oracle, prédiction.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONCIER. Aboyeur, accense, appariteur, bedeau, chaouch, crieur, dirigeant, gardien, huissier, massier, recors.</p>

  <p class="normal-1er">ANNONE. Achat, aiguade, alimentation, apport, approvisionnement, distribution, fourniture, impôt, munitions, provision, rappariement, ravitaillement, récolte, réserve, stock, subsistance, vivre.</p>

  <p class="normal-1er">ANNOTATEUR. Commentateur, éditeur, exégète, glossateur, interprète, magistère, massorète, scoliaste, vérificateur.</p>

  <p class="normal-1er">ANNOTATION. Apostille, doigté, commentaire, écriture, glose, massore, nota, note, notule, remarque, scoliaste.</p>

  <p class="normal-1er">ANNOTER. Adorer, aimer, apostiller, blocnoter, commenter, consigner, copier, coter, écrire, enregistrer, estimer, évaluer, ficher, gloser, goûter, idéaliser, inscrire, inventorier, juger, louer, marginer, noter, prix, sentir.</p>

  <p class="normal-1er">ANNUAIRE. Agenda, almanach, bottin, calendrier, gotha, liste, livre, minitel, recueil, répertoire.</p>

  <p class="normal-1er">ANNUEL. Annal, année, annuaire, annuité, cuvée, étésien, feuillaison, lupercales, recrû, rente, solennel, taux.</p>

  <p class="normal-1er">ANNUITÉ. Ancienneté, brisque, capital, chevron, dette, échéance, intérêt, paiement, pension, retraite, temps.</p>

  <p class="normal-1er">ANNULABLE. Admissible, annihilable, attaquable, précaire, prescriptible, provisoire, résistible, résiliable, révocable.</p>

  <p class="normal-1er">ANNULAIRE. Auriculaire, bague, bijou, castagnettes, dé, digital, digitopuncture, doigt, doigté, doigtier, douze, empan, index, majeur, montrer, ongle, orteil, palmé, phalange, phalangette, pouce, shiatsu, su.</p>

  <p class="normal-1er">ANNULATION. Abolition, abrogation, caducité, cassation, casse, casser, dénonciation, diriger, dispense, dissolution, divorce, éteindre, infirmation, invalidation, irritant, lésion, nullité, oblitération, rature, réforme, rescision, résiliation, résolution, résoudre, retrait, révocation, rupture.</p>

  <p class="normal-1er">ANNULÉ. Aboli, abrogé, amorti, arriéré, attardé, biffé, caduc, démodé, dépassé, désuet, dissous, éteint, expiré, inactuel, infirme, invalide, neutre, nul, obsolescent, obsolète, périmé, rayé, rétrograde, suranné.</p>

  <p class="normal-1er">ANNULER. Abolir, abroger, amortir, anéantir, barrer, biffer, casser, cesser, clore, décommander, dédire, dénoncer, dissoudre, éluder, enlever, éteindre, infirmer, invalider, néant, neutraliser, ôter, rapporter, raser, raturer, rayer, réformer, reprendre, rescinder, résilier, résoudre, révoquer, rompre, supprimer.</p>

  <p class="normal-1er">ANOBIE. Coléoptère, horloge de la mort, insecte, vrillette.</p>

  <p class="normal-1er">ANOBLIR. Accorder, baronifier, baroniser, conférer, emmarquiser, emparticuler, ennoblir, noblesse, titre.</p>

  <p class="normal-1er">ANODE. Anaphorèse, anodique, baguette, borne, cathode, diode, drain, électrode, lampe, grille, penthode, pôle, tétrode, triode, wehnelt.</p>

  <p class="normal-1er">ANODIN. Banal, bénin, calme, désarmé, doux, fade, falot, innocent, inoffensif, insignifiant, terne, véniel.</p>

  <p class="normal-1er">ANODONTE. Dent, édenté, lamellibranche, moule, moule d’étang, mollusque, moule.</p>

  <p class="normal-1er">ANOMAL. Aberrant, anormal, atypique, bizarre, déviant, difforme, dysmélie, étranger, excentrique, exception, irrégulier, second, singulier.</p>

  <p class="normal-1er">ANOMALIE. Achylie, affection, agénésie, albinisme, amétropie, anormal, astigmatisme, daltonisme, dégénérescence, déviation, difformité, dysplasie, écart, ectopie, excentricité, hémophilie, hypermétropie, irrégularité, malformation, monstruosité, myopie, nanisme, nyctalopie, prolifération, rareté, singularité, trisomie, trouble, urémie.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNON. Âne, bourricot, bourriquet, lieu, moruette, poisson.</p>

  <p class="normal-1er">ANONACÉE. Anonne, anone, artabotrys, corossolier, ilang-ilang, uvariopsis, ylang-ylang.</p>

  <p class="normal-1er">ANONE. Anonne, anonacée, artabotrys, corossolier, ilang-ilang, uvariopsis, ylang-ylang.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNONNEMENT. Aube, aurore, bafouillage, bafouillis, balbutiement, baragouinage, bégaiement, bredouillage, bredouillement, bredouillis, commencement, début, enfance, jargon, marmonnage, marmonnement, marmottage.</p>

  <p class="normal-1er">ÂNONNER. Âne, articuler, babiller, balbutier, bégayer, bredouiller, débiter, dire, lire, parler, psalmodier, réciter.</p>

  <p class="normal-1er">ANONYMAT. Banalité, foule, impersonnalité, incognito, inconnu, masque, obscurité, ombre, x.</p>

  <p class="normal-1er">ANONYME. Caché, état, ignoré, impersonnel, inconnu, neutre, nomination, obscur, on, secret, signature, société.</p>

  <p class="normal-1er">ANONYMEMENT. Cachette, catimini, clandestinement, confidentiellement, discrètement, distraitement, furtivement, incognito, maronner, secrètement, sourdement, sourdine, subrepticement, tapinois.</p>

  <p class="normal-1er">ANORAK. Caban, ciré, coupe-vent, doudoune, gabardine, kabig, imper, imperméable, parka, trench, veste.</p>

  <p class="normal-1er">ANOREXIE. Anorexigène, anorexique, athrepsie, coupe-faim, dégoût, gracilité, inappétence, maigreur, minceur.</p>

  <p class="normal-1er">ANOREXIQUE. Affaiblissement, anorexie, anorexigène, appétence, appétit, athrepsie, besoin, coupe-faim, dégoût, désir, diminution, gracilité, indifférence, inappétence, maigreur, minceur, oligophagie.</p>

  <p class="normal-1er">ANORGASMIE. Absence, anaphrodisie, atonie, détachement, frigidité, froideur, impassibilité, impuissance, indifférence, insensibilité, réserve, sécheresse.</p>

  <p class="normal-1er">ANORMAL. Anaplasie, anomalie, arriéré, bizarre, caractériel, désaxé, déséquilibre, excitation, fou, handicapé, impulsion, inadapté, inhabituel, insolite, instable, irrégularité, irrégulier, mérycisme, norme, phénoménal, rare, sain, subnormal.</p>

  <p class="normal-1er">ANORMALEMENT. Admirablement, baroquement, beaucoup, bizarrement, curieusement, drôlement, étonnamment, étrangement, excentriquement, extravagamment, formidablement, originalement, singulièrement.</p>

  <p class="normal-1er">ANORMALITÉ. Absurdité, anomalie, baroquerie, bizarrerie, branquignollerie, cocasserie, curiosité, dada, drôlerie, étrangeté, excentricité, fantaisie, folie, inénarrable, lubie, manie, originalité, paradoxe, rêve, saugrenu, singularité, travers.</p>

  <p class="normal-1er">ANOURE. Acaude, alyte, crapaud, grenouille, pélobate, pipa, raine, rainette, ranidé.</p>

  <p class="normal-1er">ANOVULANT. Abortif, anovulatoire, anticonceptionnel, condom, contraceptif, pilule, spermicide, stérilet.</p>

  <p class="normal-1er">ANOXIE. Anoxémie, arrêt, asphyxie, blocage, cyanose, étouffement, hypoxémie, hypoxie, oppression, oxygène, suffocation.</p>

  <p class="normal-1er">ANSE. Abri, anneau, baie, barachois, broc, buire, calanque, crique, godet, manne, poignée, portant, seau, tasse.</p>

  <p class="normal-1er">ANSÉRIFORME. Anatidé, bernache, bernacle, canard, cygne, kamichi, lamellirostre, oie, palmipède.</p>

  <p class="normal-1er">ANSÉRINE. Ambroisie, ambroisier, chénopode, chénopodiacée, infusion, patte d’oie, plante, potentille, vivace.</p>

  <p class="normal-1er">ANTAGONISME. Affrontement, combat, compétition, concurrence, conflit, désaccord, lutte, opposition, rivalité.</p>

  <p class="normal-1er">ANTAGONISTE. Adversaire, agoniste, combattant, concurrent, contraire, ennemi, glucagon, jaloux, lutteur, opposant, opposé, oppositionnel, rival.</p>

  <p class="normal-1er">ANTALGIQUE. Amidopyrine, analgésique, anti-douleur, antinévralgique, antipyrine, aspirine, calmant, carbamazépine, dextromoramide, douleur, encéphaline, morphine, opodeldoch, paracétamol, parégorique, thridace.</p>

  <p class="normal-1er">ANTAN. Ancien, anciennement, autrefois, avant, conjonction, désuet, ex, hier, jadis, longtemps, naguère, ost, passé, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">ANTARCTIQUE. Adélie, austral, chionis, méridional, midi, sud.</p>

  <p class="normal-1er">ANTE. Am, colonne, cornier, ente, manche, pilastre, pilier.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉCÉDENT. Ancienneté, antérieur, antériorité, épigénie, implication, passé, précédent, priorité, surimposition, surjectif.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉDILUVIEN. Ancien, antique, archaïque, arriéré, démodé, dépassé, désuet, fossile, préhistoire, préhistorique, suranné.</p>

  <p class="normal-1er">ANTENAIS. Agneau, antenois, ovin, vassive, vassiveau.</p>

  <p class="normal-1er">ANTENNATE. Arthropode, crustacé, insecte, mandibulate, mille-pattes, myriapode, péripate.</p>

  <p class="normal-1er">ANTENNE. Acéré, aérien, antennule, appendice, conducteur, créneau, écoute, gabie, parabolique, penne, poste, radôme, vergue, vigie.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉPÉNULTIÈME. Avant-dernier, dernier, paroxyton, pénultième, proparoxyton, terminus.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉRIEUR. Anciennement, antécédent, antéposé, antidaté, apriorique, auparavant, avant, avant-main, devant, écart, front, frontal, passé, palatal, postérieur, précédent, préexistant, premier, régression, tête, ultérieur.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉRIEUREMENT. A priori, auparavant, avant, ci-devant, déjà, devant, préalable, précédemment, psoas.</p>

  <p class="normal-1er">ANTÉRIORITÉ. Ancienneté, ante, antécédence, autre, avant, histoire, passé, préexistence, priorité, rétro-acte, tradition.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHÉMIS. Anacyclus, camomille, cladanthus, chrysanthème, matricaire, œil-de-bœuf, œil-de-vache.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHÈRE. Connectif, déhiscence, étamine, extrorse, filet, fleur, introrse, pollen.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHOFLE. Assaisonnement, clou de girofle, épice.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHOLOGIE. Ana, analecta, best of, choix, chrestomathie, collection, compilation, épitomé, extraits, florilège, recueil, spicilège.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHONOME. Apion, calandre, charançon, coléoptère, cotonnier, curculionidé, insecte, rhynchite.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHOZOAIRES. Actinie, anémone, cnidaire, corail, coralliaire, hexacoralliaire, invertébré, madrépore, méandrine, zoanthaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHRACÈNE. Anthraquinone, benzénique, charbon, goudron, houille, hydrocarbure, phénanthrène.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHRACITE. Carbone, charbon, coke, gris, gris foncé, houille, jais, jayet, lignite, poussier.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHRACNOSE. Carie, charbon, cryptogamique, rouille.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHRAX. Abcès, charbon, furoncle, maladie du charbon, staphylocoque, ulcère.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPODES. Arachné, arachnéen, arachnide, argiope, aragne, argyronète, araigne, araignée, aranéide, arantèle, argyronète, articulés, crabe, épeire, faucheur, faucheux, galéode, halabé, hydromètre, latrodecte, lycose, maïa, malmignatte, mygale, orbitèle, ségestrie, tarentule, tégénaire, théridion, théridium, thomise, tubitèle, vélie, veuve noire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOÏDE. Anthropomorphe, australopithèque, chimpanzé, gibbon, gorille, hominidés, orang-outan, orang-outang, pongidé, pongo, promate, singe.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Firth, Leach, Mead.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE. Anthropologiste, biologiste, démographe, diffusionniste, ethnographe, ethnologue.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE ALLEMAND (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Blumenbach, Frobenius, Virchow.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE AMÉRICAIN (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bateson, Benedict, Boas, Devereux, Hall, Leach, Lowie, Mead, Morgan.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE ANGLAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Firth, Fraser, Hocart, Leach, Malinowski, Radcliffe-Brown, Rivers, Tylor.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE BRITANNIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Leach, Malinowski, Radcliffe-Brown.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE FRANÇAIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Augé, Bastide, Bertillon, Broca, Caillois, Devereux, Dumont, Girard, Granet, Hamy, Lévi-Strauss, Mauss, Métreaux, Rivet, Van Gennep.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOLOGUE HONGROIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Roheim.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOPHAGE. Barbare, bestial, cannibales cruel, féroce, inhumain, ogre, sadique, sanguinaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHROPOPHAGIE. Cannibalisme, cannibaliste, croque-mitaine, géant, goule, lamie, ogre, théophagie, vampire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTHYLLIS. Anthyllide, barbe de Jupiter, centranthe, papilionacée, trèfle, triolet, valériane, vulnéraire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTI. Ant, avant, contre, juxtaposé, malgré, opposé, par, pour, protester, sur, tort, vice, voix, vs.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIARIS. Flèche, ipo, latex, moracète, pohoh, poison, upas.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIBIOTIQUE. Auréomycine, bactéricide, bactériostatique, chloramphénicol, clindamycine, colistine, éthionamide, gentamicine, gramicidine, macrolide, moisissure, néomycine, nystatine, oléandomycine, pénicilline, pénicillium, rifampicine, streptomycine, terrafungine, tétracycline, tyrothricine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIBLOCAGE. ABS.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICALCAIRE. Adoucisseur, assouplissant, assouplisseur.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICELLULITE. Amaigrissant, amincissant.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICHAMBRE. Attendre, entrée, hall, narthex, passage, poireauter, porche, réception, salle, toril, vestibule.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICIPATION. À-valoir, avance, avancement, avenir, devancement, empiétement, futurologie, prénotion, présage, prescience, présomption, prévision, prolepse, pronostic, prospective, science-fiction, usurpation.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICIPER. Annoncer, augurer, avant, découvrir, devancer, dévoiler, empiéter, envisager, escompter, espérer, prédire, préjuger, présager, présumer, prévoir, sonder, supposer, usurper, visionnaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICLINAL. Boutonnière, cluse, combe, convexe, mont, pli, plissement, ruz, synclinal.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICONCEPTIONNEL. Abortif, anovulant, anovulatoire, condom, contraceptif, pilule, spermicide, stérilet.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICONFORMISTE. Artiste, asocial, baba, babacool, beatnik, be-in, bohème, contestataire, dissident, fantaisiste, freak, gitan, hippie, indépendant, individualiste, insouciant, marginal, morave, non-conformiste, original, punk, romani, tzigane.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICORPS. Ablastine, abzyme, agglutinine, antienzyme, antigène, antitoxine, hybridome, monoclonal, opsonine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTICOSTI. Île.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIDÉPRESSEUR. Amitriptyline, amoxapine, anxiolytique, bupropoin, clomipramine, doxépine, énergisant, fluoxétine, imipramine, maprotiline, neuroleptique, nortriptyline, phénelzine, psychotonique, psychotrope, sédatif, thymoanaleptique, tranquillisant, tranylcypromine, trazodone.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIDIABÉTIQUE. Acétohexamide, chlorpropamide, glipizide, glyburide, insuline, tolazamide, tolbutamide.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIDIARRHÉIQUE. Bismuth, difénoxine, diphénoxylate, kaolin-pectine, lopéramide, octréotide, polycarbophile.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIDOTE. Acétylcystéine, amyle, atropine, contrepoison, déféroxamine, dérivatif, dimercaprol, diversion, exutoire, leucovorine, naloxone, physostigmine, phytonadione, pralidoxime, protamine, remède, succimer, thériaque.</p>

  <p class="normal-1er">ANTI-DOULEUR. Analgésique, antalgique, calmant, parégorique.</p>

  <p class="normal-1er">ANTI-EFFRACTION. Alarme, alerte, antivol, appel, avertissement, avertisseur, branle-bas, cadran, clignotant, crainte, cri, dispositif, effroi, émoi, éveil, frayeur, frousse, inquiet, signal, sirène, sonnerie, tocsin, triangle, urgence, venette.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIFRICTION. Alliage, antimoine, coussinet, garnissage, frottement, métal, régulage, régule.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIENNE. Cantique, chanson, chant, communion, couplet, discours, disque, invitatoire, leitmotiv, prière, rabâchage, refrain, rengaine, répétition, répons, scie, verset.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIFONGIQUE. Amphotéricine, antimycosique, champignon, clotrimazole, éconazole, fluconazole, flucytosine, griséofulvine, kétoconazole, miconazole, mycose, naftifine, natamycine, nystatine, oxiconazole, terconazole, tioconazole.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIGÈNE. Ablastine, abzyme, agglutinine, allergène, anticorps, antitoxine, hybridome, monoclonal, opsonine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIGONE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Alfieri, Anouilh, Étéocle, GarnierIsmène, Jocaste, Œdipe, Polynice.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIHISTAMINIQUE. Astémizole, azatadine, bromphéniramine, chlorphéniramine, clémastine, cyproheptadine, dimenhydrinate, diphenhydramine, hydroxyzine, méclizine, prométhazine, terfénadine, triprolidine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIHYPERTENSEUR. Acébutolol, aténolol, bénazapril, bétaxolol, captopril, cartéolol, clonidine, diazoxide, diltiazem, doxazosine, énalapril, esmolol, félodipine, furosémide, guanabenz, guanadrel, guanéthidine, guanfacine, hydralazine, hydrochlorothiazide, indapamide, isradipine, labétalol, leucovorine, lisinopril, méthyldopa, métolazone, métoprolol, minoxidil, nadolol, nicardipine, nifédipine, nitroprusside, penbutolol, pindolol, prazosine, propranolol, quinapril, ramipril, réserpine, térazosine, timolol, triméthaphan, vérapamil.</p>

  <p class="normal-1er">ANTI-INFLAMMATOIRE. Acétaminophène, acétylsalicylique, aspirine, choline, diclofénac, étodolac, fénoprofène, flurbiprofène, ibuprofène, indométhacine, kétoprofène, kétorolac, méclofénamate, méthotriméprazine, naproxen, naproxène, phénazopyridine, piroxicam, salsalate, sulindac, tolmétine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILLAIS. Acra, blaff, caraïbe, créole, cubain, dominicain, guadeloupéen, haïtien, îles, jamaïcain, martiniquais, portoricain, rhum.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILLES BRITANNIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Monserrat.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILLES ÉTATS-UNIS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Porto Rico, Puerto Rico.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILLES FRANÇAISE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Désirade, Guadeloupe, Marie-Galante, Martinique.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILLES NÉERLANDAISES (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Aruba, Bonaire, Curaçao.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILOGIE. Absurdité, ambivalence, antinomie, aporie, barrière, boulet, contradiction, contraire, contraste, démenti, discordance, incohérence, incompatibilité, obligation, obstacle, opposition.</p>

  <p class="normal-1er">ANTILOPE. Addax, aepycérotiné, alcéphalus, algazelle, biche, bubale, capricorne, catoblépas, cob, coudou, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, koudou, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok, steenbok, steinbock.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIMATIÈRE. Antiatome, anticorpuscule, antilepton, antineutron, antiparticule, antiproton, antiquark, positon.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIMITE. Boule, insecticide, mite, naphtalène, naphtaline, paradichlorobenzène.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIMITOTIQUE. Anticancéreux, mitose, opposition, vinblastine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIMOINE. Métalloïde, Sb, stibié, valentinite.</p>

  <p class="normal-1er">ANTINÉVRALGIQUE. Amidopyrine, analgésique, anti-douleur, antalgique, antipyrine, aspirine, calmant, carbamazépine, dextromoramide, douleur, encéphaline, morphine, opodeldoch, paracétamol, parégorique, thridace.</p>

  <p class="normal-1er">ANTINOMIE. Antipode, antithèse, contradiction, contraire, contraste, dichotomie, incompabilité, opposition, paradoxe.</p>

  <p class="normal-1er">ANTINOMIQUE. Antipodal, antithétique, aporétique, contradictoire, contraire, incompatible, opposé, paradoxal.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPAPE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Amédée, Anaclet, Benoît XIII, Félix, Hus, Jean XXIII, Novatien, Pascal.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPARTICULE. Anticorpuscule, antilepton, antimatière, antineutron, antiproton, antiquark, positon.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPATHIE. Acrimonie, amertume, androphobie, animosité, aversion, baver, dégoût, déplaisant, éloignement, fiel, grippe, haine, horreur, hostilité, incompatibilité, inimitié, prévention, rancune, répugnance, ressentiment, xénophobie.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPATHIQUE. Atroce, déplaisant, désagréable, détestable, exécrable, haïssable, imbuvable, incompatible, odieux, rebutant.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPERSPIRANT. Anhidrose, anidrose, antisudoral, antisudoral, antisudorifique, diaphorèse, étuve, évaporation, perspiration, sudation, suée, sueur, transpiration.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPHRASE. Adoucissement, atténuation, diminution, édulcoration, euphémisme, ironie, litote.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPODE. Antilogie, antinomie, antithèse, contradiction, contraire, contraste, dichotomie, divergence, envers, inverse, opposé, opposition, polarité, réciproque.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPOISON. Alexitère, anavenin, antidote, antitoxique, chélateur, contrepoison, crainte, défiance, détention, disgrâce, doute, incrédulité, jalousie, méfiance, passion, précaution, préjugé, prévention, prophylaxie, prudence, réserve, scepticisme, soupçon, surveillance, suspection, suspicion, thériaque.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPSYCHOTIQUE. Butyrophénone, chlorpromazine, clomipramine, clozapine, fluphénazine, halopéridol, loxapine, mésoridazine, molindone, perphénazine, phénothiazine, prochlorpérazine, promazine, thiodazine, thiothixène, trifluopérazine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIPYRÉTIQUE. Acétaminophène, amidopyrine, antipyrine, antithermique, aspirine, fébrifuge, paracétanol.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUAIRE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Millin, Peutinger.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUAIRE. Archéologue, brocanteur, chineur, collectionneur, commerçant, marchand.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Égypte, Grèce, Rome.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUE. Actuel, âgé, ancestral, ancien, archaïque, autrefois, centenaire, cérame, contemporain, démodé, grec, massaliote, médiéval, neuf, nouveau, passé, préhistorique, serrate, suranné, usé, vénérable, vétuste, vieux.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ. Ancien, ancienneté, archaïsme, désuétude, caducité, décrépitude, mythologie, usure, vieillerie.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (3<span class="thin1">῀</span>lettres). Ode</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Cens, cité, ides, mine, péan</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Arène, boule, démon, éphod, forum, heure, mitre, musée, ombre, palme, pelta, pelte, pilum, rites, style, thète, tribu, tyran, villa, xyste.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Diaule, éphèbe, éphore, épulon, exèdre, fastes, fibule, hostie, insula, lustre, opimes, oracle, patère, pétase, podium, pythie, scutum, suaire, talent, thrène, thyrse, trière, zétète.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Auspice, censeur, chorège, dynaste, empyrée, éphébie, éponyme, gymnase, hétaïre, hétérie, hippeus, hoplite, laniste, lustral, lyrique, mégaron, mélopée, métèque, murrhin, néméens, nymphée, oppidum, oxycrat, pallium, phallus, pontife, priapée, proxène, prytane, pugilat, quirite, rapsode, rhéteur, sarisse, sibylle, suffète, temenos, théorie, trophée, tunique, zeugite.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Chlamyde, cothurne, démiurge, diptyque, ecclésia, éparchie, épistate, éponymie, hastaire, héliaste, hétairie, himation, hydraule, indigète, libation, liturgie, musagète, navarque, orgiaque, palestre, pancrace, pandèmes, peltaste, péribole, phalange, phratrie, plébéien, prémices, prologue, prytanée, quadrige, rational, rhapsode, strigile, tyrannie.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Canéphore, chevalier, clérouque, discobole, docimasie, ethnarque, hécatombe, hiérodule, hipparque, isthmique, laticlave, mélodrame, mirmillon, népenthès, nomothète, olympique, orchestre, palinodie, palladium, pétalisme, phylarque, primipile, publicain, pugiliste, pyrrhique, pythiques, taxiarque, triompher, vomitoire, xénélasie.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Clérouquie, dithyrambe, ethnarchie, hipparchie, hippodrome, logographe, ostracisme, pentacorde, pentarchie, pentathlon, pétauriste, plébiscite, polémarque, pontifical, pontificat, pythonisse, quadrirème, triérarque.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (11<span class="thin1">῀</span>lettres) Hiérophante, opisthodome, panathénées, thesmothète.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (12<span class="thin1">῀</span>lettres). Primipilaire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIQUITÉ GRECQUE (13<span class="thin1">῀</span>lettres). Sacrificateur, thesmophories.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIRELIGIEUX. Agnostique, areligieux, athée, libertin, impie, incrédule, incroyant, indévot, irréligieux, mécréant.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIROUILLE. Anticorrosion, antioxydant, minium.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIROI (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Philippe de Souabe, Saint Empire.</p>

  <p class="normal-1er">ANTISÈCHE. Agenda, aide-mémoire, almanach, calepin, carnet, éphéméride, mémento, mémo, précis, plagiat.</p>

  <p class="normal-1er">ANTISEPTIE. Abolition, anéantissement, annulation, autolyse, carie, cataclysme, corrosion, démantèlement, démolition, dératisation, désinfection, destruction, effondrement, effritement, hémolyse, naufrage, ruine, sabotage, sape, suicide.</p>

  <p class="normal-1er">ANTISEPTIQUE. Alcool, antiputride, benjoin, benzonaphtol, collargol, créosote, désinfectant, eugénol, formol, gaïacol, germicide, hexamidine, iode, médicament, mercurescéine, mercurochrome, naphtol, salicylique, salol.</p>

  <p class="normal-1er">ANTISOCIAL. Asocial, clochardisé, délinquant, inadapté, marginal, pervers, rejeté, réprouvé, révolté.</p>

  <p class="normal-1er">ANTITHÈSE. Antilogie, antinomie, antonymie, chiasme, contradiction, contraire, contraste, inverse, opposition.</p>

  <p class="normal-1er">ANTITHÉTIQUE. Antinomique, antipodal, aporétique, contradictoire, contraire, incompatible, opposé, paradoxal.</p>

  <p class="normal-1er">ANTITOXIQUE. Alexitère, anavenin, antidote, antipoison, chélateur, contrepoison, crainte, défiance, détention, disgrâce, doute, incrédulité, jalousie, méfiance, passion, précaution, préjugé, prévention, prophylaxie, prudence, réserve, scepticisme, soupçon, surveillance, suspection, suspicion, thériaque.</p>

  <p class="normal-1er">ANTITUSSIF. Acétycystéine, béchique, codéine, dextrométhorphane, expectorant, gyaifénésine, hydrocodone, hydromorphine.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIVIRAL. Adénovirus, antibactérien, arbovirus, condylome, ebola, entérovirus, lentivirus, microbe, myxovirus, papillomavirus, phage, poison, provirus, rétrovirus, ultravirus, viral, virion, virose, virus.</p>

  <p class="normal-1er">ANTIVOL. Alarme, antidémarrage, anti-effraction, bip.</p>

  <p class="normal-1er">ANTONINS (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Antonin le Pieux, Commode, Hadrien, Marc Aurèle, Nerva, Trajan, Vérus.</p>

  <p class="normal-1er">ANTONYME. Absurde, abusif, adversaire, adverse, antagoniste, anti, antithèse, autrement, concurrent, contradictoire, contraire, divergent, envers, étrange, illégal, incompatible, inverse, licencieux, malsonnant, obversion, opposé, paradoxe, synonyme.</p>

  <p class="normal-1er">ANTONYMIE. Antithèse, antonyme, contraire, opposition, relation.</p>

  <p class="normal-1er">ANTRE. Abri, aire, breuil, caverne, cavité, estomac, excavation, gîte, grotte, habitation, halot, lieu, nid, pylore, réduit, refuge, repaire, tanière, trou.</p>

  <p class="normal-1er">ANTRUSTION. Belliciste, belliqueux, guerrier, martial, militaire, militant, pair, reître, samouraï, soldat, truste.</p>

  <p class="normal-1er">ANURIE. À-coup, apnée, arrêt, assez, butée, caravane, cessation, cessez, cran, délai, escale, étape, frein, gel, halte, hémostase, infantilisme, ischémie, marasme, oligurie, panne, parade, paralysie, pause, quiescence, rémission, répit, repos, souffrance, stase, station, stop, syncope, trêve.</p>

  <p class="normal-1er">ANUS. Anal, anneau, anuscopie, boyau, cul, culier, derrière, émonctoire, fion, fondement, hémorroïde, intestin, marge, orifice, périnée, périprocte, pouvent, prostate, rectum, siège, trou, troufignard, troufignon.</p>

  <p class="normal-1er">ANXIÉTÉ. Agitation, angoisse, appréhension, bileuse, chagrin, crainte, doute, inquiétude, peur, raptus, transe.</p>

  <p class="normal-1er">ANXIEUSEMENT. Bouleversement, convulsivement, fébrilement, fiévreusement, frénétiquement, hystériquement, impatiemment, nerveusement, spasmodiquement, sursautement, vivement.</p>

  <p class="normal-1er">ANXIEUX. Affolé, agité, alarmé, angoissé, bileux, énervé, fiévreux, impatient, inquiet, nerveux, peureux, stressé, tourmenté.</p>

  <p class="normal-1er">ANXIOLYTIQUE. Antipsychotique, benzodiazépine, butyrophénone, chlorpromazine, diazépam, halopéridol, médicament, neurodépresseur, neuroleptique, phénothiazine, psycholeptique, psychose, psychotrope, tranquillisant.</p>

  <p class="normal-1er">AORISTE. Action, affirmation, allégation, aphorisme, assertion, axiome, conjugaison, doxologie, énoncé, explicite, formulé, gnomique, inchoatif, lexis, loi, maxime, morphème, passé, postulat, précepte, premier, principe, proposition, protocole, proverbe, second, temps.</p>

  <p class="normal-1er">AORTE. Anévrisme, aortite, artère, carotide, coarctation, cœur, crosse, sang, sigmoïde, thyroïde, veine.</p>

  <p class="normal-1er">AOÛTAT. Acarien, insecte, larve, lepte, rouget, trombidion, vendangeon.</p>

  <p class="normal-1er">AOÛTÉ. Approfondi, digéré, étudié, fortifié, jeune, médité, mijoté, moissonné, mûri, pensé, préparé, réfléchi, vert.</p>

  <p class="normal-1er">AOÛTEMENT. Agénésie, anaplasie, apogamie, bourgeonnement, boutonnement, croissance, développement, déploiement, déroulement, diatribe, digression, épiage, essai, essor, évolution, expansion, explication, exposé, feu, gemmation, germination, hirsutisme, hypergenèse, hypertrophie, lyrique, narration, passage, pilosisme, polysarcie, pousse, progrès, pustule, suite, traitement, végétation, vésicule.</p>

  <p class="normal-1er">AOÛTIEN. Bronzé, croisiériste, curiste, estivant, hivernant, touriste, vacancier, villégiateur, visiteur, voyageur.</p>

  <p class="normal-1er">APACHE. Bandit, gangster, indien, kleptomane, malfaiteur, malfrat, nervi, tribu, truand, voyou.</p>

  <p class="normal-1er">APAISANT. Adoucissant, balsamique, calmant, émollient, lénifiant, lénitif, rassurant, reposant, sécurisant, sédatif, tranquillisant.</p>

  <p class="normal-1er">APAISEMENT. Adoucissement, allègement, baume, calme, cure, guérison, paix, rémission, sédation, soulagement.</p>

  <p class="normal-1er">APAISER. Adoucir, amadouer, amortir, assouvir, bercer, boire, calmer, cicatriser, consoler, désaltérer, dormir, dulcifier, endormir, étancher, étouffer, graver, guérir, lénifier, modérer, pacifier, radoucir, ralentir, rassasier, rassurer, rendormir, reposer, réprimer, satisfaire, soulager, tasser.</p>

  <p class="normal-1er">APANAGE. Bien, domaine, exclusivité, fortune, lot, monopole, patrimoine, privilège, propre, propriété, sagesse.</p>

  <p class="normal-1er">APARTÉ. Digression, divagation, écart, épisode, excursion, monologue, parabase, parenthèse, parole, solo, théâtre.</p>

  <p class="normal-1er">APARTHEID. A.N.C., bantoustan, discrimination, racisme, ségrégation, séparation, xénophobie.</p>

  <p class="normal-1er">APATHIE. Ataraxie, atonie, engourdissement, impassibilité, imperturbabilité, indifférence, indolence, inertie, langueur, marasme, mollesse, nonchalance, paresse, passivité, résignation, torpeur, veulerie.</p>

  <p class="normal-1er">APATHIQUE. Aboulique, alangui, amorphe, empaillé, emplâtre, endormi, énergique, flasque, incapable, indifférent, indolent, inerte, lent, lymphatique, mol, molasse, mollasse, mollasson, mou, nonchalant, passif.</p>

  <p class="normal-1er">APATRIDE. Cosmopolite, déserteur, errant, heimatlos, métèque, sans-patrie.</p>

  <p class="normal-1er">APAX. Accent, air, aspect, binôme, caractère, cliché, émanation, énoncé, équation, expression, figure, formule, hapax, juron, lexie, locution, lyrisme, mine, mot, physionomie, raccourci, style, ton, voix.</p>

  <p class="normal-1er">APERCEPTION. Appréhension, conception, conscience, discernement, entendement, gnosie, idée, impression, intelligence.</p>

  <p class="normal-1er">APERCEVOIR. Aperception, appréhender, aviser, comprendre, constater, découvrir, deviner, discerner, entrevoir, idée, informer, juger, montrer, percevoir, remarquer, répérer, sentir, visible, voir, vu, vue.</p>

  <p class="normal-1er">APERÇU. Avisé, chimère, concept, dada, dyade, ébauche, ectopie, esquisse, estimation, fantaisie, fiction, idée, illusion, image, lubie, manie, mode, notion, opinion, pensée, phonétiquement, projet, repère, rêve, songe, ton, tour, vu, vue.</p>

  <p class="normal-1er">APÉRITEUR. Agent, assureur, coulissier, courtier, entremetteur, inspecteur, intermédiaire, représentant.</p>

  <p class="normal-1er">APÉRITIF. Amer, apéro, avèze, banyuls, bitter, bourbon, campari, carpano, cinzano, cocktail, colombo, communard, dry, dubonnet, frontignan, gentiane, kir, pastis, quassia, réception, simaruba, tapas, tomate, vermouth.</p>

  <p class="normal-1er">APESANTEUR. Agravitation, agravité, impesanteur, impondérabilité, non-pesanteur, microgravité.</p>

  <p class="normal-1er">APESANTI. Alourdi, agile, apige, chargé, diminué, lège, lesté, plombé, pourvoir, vert, vif.</p>

  <p class="normal-1er">APÉTALE. Aristoloche, betterave, chêne, chénopodiacée, dicotylédone, gui, moracée, nyctaginacée, ortie, oseille, pipéracée, polygonacée, saule.</p>

  <p class="normal-1er">À PEU PRÈS. Approximativement, avancé, comme, guère, négligeable, peu, près, presque, quasiment.</p>

  <p class="normal-1er">APEURÉ. Angoissé, anxieux, craintif, effrayé, inquiet, peureux, saisi, timoré, tremblant.</p>

  <p class="normal-1er">APEURER. Affoler, alarmer, alerter, effaroucher, effrayer, épeurer, épouvanter, horrifier, saisir, terrifier, terroriser.</p>

  <p class="normal-1er">APEX. Acmé, apogée, apothéose, badine, baguette, cime, climax, comble, culminant, excès, faîte, fin, fort, limite, maximum, meilleur, optimum, paroxysme, pinacle, plafond, point, sommet, summum, triomphe, zénith.</p>

  <p class="normal-1er">APHIDÉ. Abeille, andrène, aphidien, aphidoïde, bourdon, cochenilles, homoptère, phylloxéra, puceron, xylocope.</p>

  <p class="normal-1er">APHONE. Abasourdi, baba, coi, immobile, muet, paisible, pantois, sidéré, silencieux, stupéfait, tranquille.</p>

  <p class="normal-1er">APHONIE. Anéantir, anesthésie, cessation, enrouement, extinction, fin, finir, hypnose, nirvana, rachat, silence, sommeil.</p>

  <p class="normal-1er">APHORISME. Adage, apophtegme, axiome, citation, devise, dicton, dit, dogme, formule, maxime, pensée, sentence, soutra, sutra.</p>

  <p class="normal-1er">APHRODISIAQUE. Affriolant, aguichant, aguicheur, émoustillant, érotique, excitant, impudique, stimulant, viagra.</p>

  <p class="normal-1er">APHRODITE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Adonis, Antéros, Dioné, Énée, Éros, Grecque, Héphaïstos, Olympe, Priape, Pygmalion.</p>

  <p class="normal-1er">APHRODITE. Amour, beauté, déesse, dionée, divinité, hermaphrodite, polychète, souris, taupe, ver.</p>

  <p class="normal-1er">APHTE. Bouche, buccal, lésion, maladie, muqueuse, ulcération, ulcère.</p>

  <p class="normal-1er">API. Alphabet, mancenilles, phonétique, pomme.</p>

  <p class="normal-1er">À-PIC. Abrupt, aplomb, cran, crêt, crête, dénivellement, écorchis, épaulement, escarpement, falaise, mur, paroi.</p>

  <p class="normal-1er">APIDÉ. Abeille, andrène, bourdon, hyménoptère, insecte, mellifère, végétarien xylocope.</p>

  <p class="normal-1er">À PIED. Baguenaude, balade, bambée, chevauchée, déplacement, errance, excursion, flânerie, pédestre, pédestrement, pedibus, promenade, randonnée, tournée, trek, trekking, vadrouille, virée.</p>

  <p class="normal-1er">APIGEONNER. Affriander, affrioler, aguicher, allécher, amadouer, amorcer, appâter, attirer, attraper, avaler, charmer, convaincre, corrompre, enjôler, ensorceler, envoûter, escher, fasciner, gaver, gober, leurrer, mordre, plaire, séduire, tenter.</p>

  <p class="normal-1er">APION. Anthonome, calandre, charançon, coléoptère, curculionidé, insecte, larve, rhynchite.</p>

  <p class="normal-1er">APITOIEMENT. Attendrissement, bienveillance, clémence, commisération, comparaison, compassion, pitié.</p>

  <p class="normal-1er">APITOYER. Attendrir, attrister, compatir, émotionner, émouvoir, plaindre, remuer, toucher, troubler.</p>

  <p class="normal-1er">APLANI. Abaissé, abattu, aplati, arasé, égal, égalisé, galet, nivelé, plat, rabaissé, rabattu, rame, tapé, uni, uniforme.</p>

  <p class="normal-1er">APLANIR. Amincir, araser, battre, broyer, dégauchir, diminuer, doler, dresser, écraser, égaliser, épanneler, frotter, gratter, lever, mater, matir, nettoyer, niveler, polir, raboter, racler, régaler, repasser, supprimer, unir, xyste.</p>

  <p class="normal-1er">APLANISSEMENT. Débarras, débarrasser, déblaiement, décharger, dégagement, déneigement, nivellement, préparation.</p>

  <p class="normal-1er">APLASIE. Absence, aplasique, atrophie, hypoplasie, insuffisance, médullaire.</p>

  <p class="normal-1er">APLAT. Aire, apparence, dimension, espace, étendue, peinture, plage, surface.</p>

  <p class="normal-1er">APLATI. Camard, camus, comprimé, déprimé, écrasé, écroulé, épaté, galet, obéré, pince, plat, rame, tapé.</p>

  <p class="normal-1er">APLATIR. Allonger, briser, comprimer, dominer, dépression, dominer, écrabouiller, écraser, étaler, humilier, palmer, presser, rabattre, repasser, river, taper, tomber.</p>

  <p class="normal-1er">APLATISSEMENT. Collapsus, compression, dépression, écrouissage, érosion, étirage, fasciation, forge, laminage.</p>

  <p class="normal-1er">APLOMB. Audace, assis, assurance, bien, cale, courage, culot, droit, durable, effronterie, équilibre, estomac, ferme, fermeté, fixe, habituel, hardiesse, image, impudence, larve, leste, solide, stabilité, stable, toupet, vertical.</p>

  <p class="normal-1er">APLOMBER. Ancrer, asseoir, équilibrer, placer, redresser, stabiliser.</p>

  <p class="normal-1er">APOASTRE. Aphélie, apogée, aposélène, apside, astron, maximal, périastre, périgée.</p>

  <p class="normal-1er">APOCALYPSE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Akhisar, Daniel, Jean, Patmos.</p>

  <p class="normal-1er">APOCALYPSE. Abîme, bouleversement, calamité, cataclysme, catastrophe, chaos, désastre, drame, fléau, écrit, malheur, néant, plaie, précipice, ruine, sinistre, tragédie.</p>

  <p class="normal-1er">APOCALYPTIQUE. Antéchrist, bataille, bible, dantesque, effrayant, effroyable, épouvantable, horrible, terrifiant.</p>

  <p class="normal-1er">APOCRYPHE. Douteux, fabriqué, fantaisiste, faux, fictif, forgé, frauduleux, hérétique, imaginé, inauthentique, suspect.</p>

  <p class="normal-1er">APOCYNACÉE. Cyprès, frangipanier, genévrier, laurier-rose, pervenche, rauwolfia, strophantus, thuya.</p>

  <p class="normal-1er">APODE. Amphibien, cécilie, dermophis, gymniophione, ichtyophis, hippocampe, idiocranium, murène, siphonops, typhlonecte.</p>

  <p class="normal-1er">APODICTIQUE. Aveuglant, certain, certitude, dégager, évidence, évident, flagrance, frappant, indiscutable, lapalissade, manifeste, montrer, nécessaire, parbleu, ressortir, saisissant, sans doute, souligner, sûr, sûrement, trivial, truisme, vérité.</p>

  <p class="normal-1er">APOGÉE. Acmé, altitude, aphélie, apoastre, apothéose, apside, ascension, cime, comble, culminant, élévation, faîte, gloire, maximum, mont, nadir, périastre, périgée, pinacle, point, sommet, summum, triomphe, zénith.</p>

  <p class="normal-1er">À POIL. Aride, chauve, clairsemé, dégarni, dénudé, déshabillé, désolé, dépouillé, dévêtu, nu, pelé, ras.</p>

  <p class="normal-1er">APOLLON (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Aristée, Artémis, Daphné, Délos, Hyades, Hymen, Léto, Ion, Midas, Niobé, Nome, Phébus, Pythie, Zeus.</p>

  <p class="normal-1er">APOLLON. Adonis, apollinien, beau, beauté, éphèbe, hymen, musagète, papillon, parnassien, soleil, ténébreux.</p>

  <p class="normal-1er">APOLOGIE. Apologétique, défense, discours, dithyrambe, écrit, éloge, justification, louange, plaidoirie, plaidoyer, panégyrique.</p>

  <p class="normal-1er">APOLOGISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Arnobe, Lactance, Nicolas, Origène, Orose, Tatianos, Tatien, Tertullien.</p>

  <p class="normal-1er">APOLOGISTE. Avocat, complimenteur, défenseur, panégyriste, partisan, protecteur, serviteur, soutien, tenant.</p>

  <p class="normal-1er">APOLOGUE. Allégorie, conte, discours, écrit, fable, parabole, prose, récit.</p>

  <p class="normal-1er">APOPHTEGME. Adage, aphorisme, commandement, conseil, coutume, dogme, enseignement, forme, formule, leçon, loi, maxime, mise, norme, ordre, pratique, précepte, principe, proverbe, règle, règlement, rite, sentence, soutra.</p>

  <p class="normal-1er">APOPHYSE. Acromion, apoplectique, bosse, cheville, coracoïde, crête, éminence, épicondyle, épine, malléole, olécrane, protubérance, ptérygoïde, saillie, styloïde, tibia, tubérosité, zygoma, zygomatique.</p>

  <p class="normal-1er">APOPLEXIE. Attaque, cataplexie, cérébrale, congestion, embolie, évanouissement, hémorragie, hyperémie, ictus, pléthore, thrombose.</p>

  <p class="normal-1er">APORIE. Ambivalent, aporia, aporétique, complexité, contradiction, difficulté, impasse, paradoxe.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTASIE. Agnosticisme, athéisme, blasphème, désacralisation, doute, froideur, gentilité, hérésie, impiété, incrédulité, incroyance, indifférence, infidélité, irréligion, libertinage, matérialisme, paganisme, panthéisme, péché, polythéisme, profanation, reniement, sacrilège, scandale, scepticisme.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTASIER. Abandonner, abjurer, défroqué, délaisser, hérétique, infidèle, renégat, renier, renoncer, schismatique.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTAT. Défroqué, déserteur, hérétique, hétérodoxe, impie, lâcheur, laps, relaps, renégat, schisme, transfuge.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTILLE. Addition, annotation, commentaire, glose, nota, note, notule, observation, ps, remarque, scolie.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTOLAT. Apôtre, catéchèse, catéchisme, endoctrinement, évangélisation, mission, missionnariat, pastorale, vocation.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTROPHE. Adresse, appel, élision, figue, interpellation, invective, vocatif.</p>

  <p class="normal-1er">APOSTROPHER. Aborder, appeler, élision, héler, interpeller, invectiver, scène.</p>

  <p class="normal-1er">APOTHÉOSE. Acclamation, apogée, consécration, couronnement, déification, divination, glorification, triomphe.</p>

  <p class="normal-1er">APOTHICAIRE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Hébert, Lemery.</p>

  <p class="normal-1er">APOTHICAIRE. Alchimiste, compte, herboriste, ordonnancier, pharmacien, poilphard, potard.</p>

  <p class="normal-1er">APÔTRE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). André, Barnabé, Barthélemy, Jacques, Jean, Judas, Jude, Marc, Mathias, Matthieu, Paul, Philippe, Pierre, Paul, Simon, Thaddée, Thomas.</p>

  <p class="normal-1er">APÔTRE. Apostolat, défenseur, disciple, évangélisateur, missionnaire, partisan, pêcheur, prédicateur, propagateur, prosélyte.</p>

  <p class="normal-1er">APPAIRAGE. Accouplement, appariement, assemblage, avec, coexistence, coïncidence, combiné, concomitance, couplage, jumelage, liaison, raccordement, rappariement, simultané, synchronisme, unisson, unité.</p>

  <p class="normal-1er">APPARAÎTRE. Avérer, découvrir, dévoiler, éclore, éditer, émerger, éveil, exposer, hanter, jaillir, lever, luire, manifester, montrer, paraître, percer, poindre, pousser, présenter, ressortir, révéler, sembler, sortir, surgir, survenir, trahir, transparaître, venir.</p>

  <p class="normal-1er">APPARAT. Appareil, caftan, cérémonial, éclat, étalage, faste, gala, luxe, ostentation, pompe, protocole, solennel.</p>

  <p class="normal-1er">APPARAUX. Agrès, annaux, appareil, appât, armement, attirail, engin, gréage, gréement, grément, portique.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (2<span class="thin1">῀</span>lettres). CB, nu.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (3<span class="thin1">῀</span>lettres). Bât, ber, hub, bip, ulm.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (4<span class="thin1">῀</span>lettres). Cage, cric, étau, four, grue, loch, œil, opus, pile, pipe, skip, tube, tour, zéro.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (5<span class="thin1">῀</span>lettres). Agrès, arroi, asdic, avion, barda, barre, bidet, engin, étuve, frein, gibet, herse, hotte, lampe, laser, mixer, modem, outil, palan, pièce, poêle, pompe, radar, robot, sonar, sonde, soude, train, vanne, vérin.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (6<span class="thin1">῀</span>lettres). Alarme, anneau, archet, bécane, bib-bip, bipeur, bocard, brûloir, caméra, cloche, corset, doseur, garrot, hélice, mixeur, pétrin, pilori, plâtre, rameur, ridoir, sirène, sondeur, tarare, treuil, tungar, zinzin.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (7<span class="thin1">῀</span>lettres). Aéronef, alambic, alarme, anneau, apparat, arsenal, attelle, boulier, brûloir, chadouf, étuveur, gabarit, haltère, machine, minerve, orthèse, patente, pendule, poulain, scanner, serrure, testeur, tireuse, trapèze, travail, vumètre.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (8<span class="thin1">῀</span>lettres). Aérateur, aérostat, allumoir, applique, armature, autogire, barbecue, bouclier, boussole, couveuse, émulseur, équipage, fourneau, ohmmètre, mitigeur, moniteur, mouchard, polaroid, râtelier, urinaire.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (9<span class="thin1">῀</span>lettres). Abreuvoir, aéroscope, alcootest, altimètre, ascenseur, démarreur, élévateur, essoreuse, gouttière, luminaire, manomètre, métronome, muselière, ondemètre, osmomètre, téléphone, téterelle.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (10<span class="thin1">῀</span>lettres). Accessoire, adapteur, alcoomètre, aspirateur, bastringue, calorifère, cuisinière, dispositif, ergographe, extincteur, instrument, moniteur, photophore, plafonnier, raidisseur, scaphandre, télévision, vélocipède.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (11<span class="thin1">῀</span>lettres). Abrasimètre, adoucisseur, ampèremètre, aplatisseur, autocuiseur, avertisseur, bathyscaphe, binoculaire, carburateur, chasse-neige, cinémomètre, hélicoptère, lance-amarre, percolateur, plansichter, pluviomètre.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (12<span class="thin1">῀</span>lettres). Centrifugeur, conservateur, distillation, électroscope, kaléidoscope, laryngoscope.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (13<span class="thin1">῀</span>lettres). Amplificateur, concentrateur, conditionneur, convertisseur, décompresseur.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (14<span class="thin1">῀</span>lettres). Chauffe-biberon, cinématographe, défibrillateur, électro-ménager, humidificateur.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL (15<span class="thin1">῀</span>lettres). Photocomposeuse, rétroprojecteur, rince-bouteilles.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREIL DE DÉTECTION. Aéronef, asdic, radar, sonar.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREILLAGE. Accouplement, agencement, chevalement, départ, disposition, échafaudage, montage, préparatif.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREILLEMENT. Alternative, anthologie, choisir, choix, crème, décision, dilemme, échelle, électif, élection, élimination, élite, éventail, facultatif, gratin, option, ou, recueil, sélectif, sélection, tri, variété.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREILLER. Accoupler, apparier, assortir, coupler, échafauder, étayer, jumeler, lever, munir, partir, réunir.</p>

  <p class="normal-1er">APPAREMMENT. Apparence, censément, dehors, extérieurement, illusoirement, superficiellement, visiblement, vraisemblablement.</p>

  <p class="normal-1er">APPARENCE. Air, allure, aspect, bienséance, censément, convenance, cosmétique, couleur, croûte, décor, dehors, écorce, enveloppe, espèce, extérieur, façade, figure, forme, frime, idée, lueur, mine, mirage, ombre, oripeaux, ostensible, paillette, perceptible, phase, trompe-l’œil, semblant, simulacre, soupçon, spécieux, tape-à-l’œil, teinte, tournure, vernis, visible, vraisemblance, zoomorphisme.</p>

  <p class="normal-1er">APPARENT. Clair, criant, évident, faux, illusoire, manifeste, ostensible, perceptible, supposé, trompeur, visible.</p>

  <p class="normal-1er">APPARENTÉ. Acaule, allié, approchant, cousin, lignager, parapublic, parent, proche, ressemblé, semblable, surpique.</p>

  <p class="normal-1er">APPARENTER. Accorder, allier, assembler, associer, coaliser, combiner, connoter, dénoter, évoquer, exprimer, inspirer, joindre, liguer, marier, mêler, rappeler, rapprocher, réaliser, ressembler, unir.</p>

  <p class="normal-1er">APPARIER. Accoupler, allier, appareiller, associer, assortir, combiner, coupler, harmoniser, joindre, marier, réunir, unir.</p>

  <p class="normal-1er">APPARITEUR. Aboyeur, accense, annoncier, bedeau, chaouch, crieur, dirigeant, gardien, huissier, massier, recors.</p>

  <p class="normal-1er">APPARITION. Abiogenèse, arrivée, avènement, biogénèse, dermatographie, dermatographisme, éclosion, émergence, entrée, épenthèse, épiage, épiaison, épiphanie, éruption, exposition, fantôme, intrusion, invention, irruption, lueur, manifestation, mutagenèse, naissance, parution, phénomène, revenant, simulacre, spectre, tératogenèse, tératogénie, venue, vision, visite, vue.</p>

  <p class="normal-1er">APPARTEMENT. Atelier, bauge, calla, duplex, flat, garçonnière, gynécée, habitation, harem, HLM, hypne, intérieur, loft, logement, logis, meublé, niche, penthouse, pièce, salle, salon, studio, suite, taudis, triplex, vestibule, zénana.</p>

  <p class="normal-1er">APPARTENANCE. Adhésion, adjonction, affiliation, dépendance, domaine, inclusion, indivision, possession, propriété.</p>

  <p class="normal-1er">APPARTENIR. Concerner, convenir, dépendre, devoir, échoir, être, incomber, rattacher, relever, retourner, revenir, seoir.</p>

  <p class="normal-1er">APPARTIENT. Attribut, aviaire, concerné, est, fagnard, fondamentaliste, mensural, multimédia, sied, thymique, vitaliste.</p>

  <p class="normal-1er">APPARU. Air, avéré, éclos, fondu, lueur, né, paru, revenu, semblé, surgi.</p>

  <p class="normal-1er">APPAS. Agrément, amorces, attraits, charme, grâce, poitrine, sein.</p>

  <p class="normal-1er">APPÂT. Abet, aiche, allécher, amorce, asticot, attirer, attrait, boëte, boitte, bouette, cuiller, devon, èche, écho, esche, filet, grappe, leurre, manne, mouche, nourriture, piège, pêche, rogue, ver, vif.</p>

  <p class="normal-1er">APPÂTER. Affriander, affrioler, aguicher, allécher, amadouer, amorcer, attirer, attraper, avaler, charmer, convaincre, corrompre, enjôler, ensorceler, envoûter, escher, fasciner, gaver, gober, mordre, plaire, séduire, tenter.</p>

  <p class="normal-1er">APPAUVRIR. Anémier, clochardiser, épuiser, exclure, paupériser, réduire, ruiner, stériliser, tarir, user.</p>

  <p class="normal-1er">APPAUVRISSEMENT. Affaiblissement, anémie, dégénérescence, dépérissement, détérioration, épuisement, étiolement, paupérisation.</p>

  <p class="normal-1er">APPEAU. Aiche, appât, appelant, chanterelle, courcaillet, embûche, leurre, mouvant, piège, pipeau, piperie, sifflet.</p>

  <p class="normal-1er">APPEL. Allô, aspiration, clamer, communication, convocation, cri, demande, dispositif, écho, hé, héler, hep, élan, évocation, excitation, exhortation, hello, hep, ici, impulsion, incitation, incorporation, interjection, intimidation, invitation, levée, mobilisation, œillade, ohé, proclamation, rappel, rassemblement, recensement, recours, recrutement, révision, signe, sollicitation, SOS, sonner, viens, vocation, voix.</p>

  <p class="normal-1er">APPELANT. Appeau, appel, appeleur, chanterelle, chasse, courcaillet, crabe, demandeur, leurre, oiseau, téléphone.</p>

  <p class="normal-1er">APPELÉ. Bleu, conscrit, intitulé, ladite, ledit, novice, pierrot, recrue, soldat, surnommé, titre.</p>

  <p class="normal-1er">APPELER. Apostropher, apparaître, aspirer, assigner, attirer, baptiser, bénir, biper, caser, choisir, citer, commander, convier, convoquer, crier, demander, désigner, désirer, élever, élire, enrôler, entraîner, épeler, évoquer, exiger, héler, hep, holà, hucher, incorporer, interpeller, intimer, intituler, inviter, invoquer, mander, maudire, mobiliser, nommer, ohé, prénommer, pst, qualifier, rappeler, réclamer, recourir, recruter, référer, remettre, requérir, siffler, solliciter, sonner, SOS, souhaiter, soumettre, surnommer, téléphoner.</p>

  <p class="normal-1er">APPELLATION. Attribut, connu, contrôlée, dénomination, désignation, feu, gentilé, identification, identité, label, marque, mot, nom, prénom, prête-nom, qualificatif, qualification, surnom, titre, vocable.</p>

  <p class="normal-1er">APPENDICE. Addition, aile, antenne, barbe, bras, caudal, chélicère, cire, cirre, cirrhe, didactyle, diverticule, doigt, extrémité, griffe, luette, membre, nageoire, nez, oreille, palpe, patte, pédipalpe, prolongement, queue, stipule, tentacule, typhlite, uropode, uvule, vermiculaire, xiphoïde.</p>

  <p class="normal-1er">APPENDRE. Accrocher, ajourner, arrêter, attacher, cesser, différer, enrayer, fixer, geler, inhiber, interrompre, pendre, soutenir, suspendre.</p>

  <p class="normal-1er">APPENTIS. Abri, auvent, bâtiment, bûcher, comble, débarras, galerie, hangar, toit, véranda.</p>

  <p class="normal-1er">APPESANTIR. Abrutir, accabler, alourdir, appuyer, attarder, embarrasser, engourdir, étendre, frapper, insister.</p>

  <p class="normal-1er">APPESANTISSEMENT. Alourdissement, augmentation, embarras, engourdissement, indigestion, lourdeur, surcharge.</p>

  <p class="normal-1er">APPÉTENCE. Alléchant, ambition, appel, appétit, aspiration, attirance, attrait, besoin, désir, envie, goût, tendance.</p>

  <p class="normal-1er">APPÉTER. Ambitionner, aspirer, avide, briguer, convoiter, décider, demander, désirer, envier, espérer, exiger, guigner, incliner, lorgner, loucher, mirer, obstiner, prétendre, rechercher, rêver, viser, vouloir.</p>

  <p class="normal-1er">APPÉTISSANT. Affriandant, affriolant, agréable, aguichant, alléchant, appétent, attirant, attrayant, bon, comestible, engageant, envie, friand, goûtable, miam, miam-miam, pica, plaisant, ragoûtant, savoureux, séduisant, succulent.</p>

  <p class="normal-1er">APPÉTIT. Anorexie, apéritif, appétence, aspiration, avidité, besoin, concupiscence, curiosité, désir, faim, gloutonnerie, goût, herbe, inclinaison, insatiabilité, instinct, malacie, ogre, passion, pica, soif, tendance, voracité.</p>

  <p class="normal-1er">APPLAUDIR. Acclamer, admirer, approuver, ban, battre, bénir, bisser, bravo, célébrer, claque, claquer, encourager, féliciter, louer, réjouir, saluer, soutenir, toper, trépigner.</p>

  <p class="normal-1er">APPLAUDISSEMENT. Acclamation, approbation, ban, bis, bravo, compliment, éloge, encouragement, félicitation, hourra, louange, ovation, rappel, salve, triomphe, vivat.</p>

  <p class="normal-1er">APPLAUDISSEUR. Admirateur, adorateur, adulateur, apologiste, claqueur, complaisant, complimenteur, courtisan, flatteur.</p>

  <p class="normal-1er">APPLICABLE. Adéquat, applicabilité, congru, conguent, convenable, imputable, possible, praticable, superposable.</p>

  <p class="normal-1er">APPLICATION. Adaptation, affectation, apposer, appuyer, art, assiduité, attention, attribution, bijection, contention, destination, diligence, effort, empresser, étude, fonction, image, imputation, infliger, injection, mettre, minutie, onction, opération, placage, pose, programme, prosodie, soin, travail, zélé.</p>

  <p class="normal-1er">APPLIQUÉ. Adapté, asséné, assidu, attentif, consciencieux, diligent, posé, sérieux, soigneux, studieux, travailleur, zélé.</p>

  <p class="normal-1er">APPLIQUER. Acharner, adapter, administrer, adonner, affecter, ajuster, apposer, appuyer, asséner, attacher, atteler, attribuer, baiser, battre, chercher, coller, concentrer, concerner, consacrer, convenir, correspondre, corriger, destiner, diriger, donner, efforcer, employer, empresser, enduire, escrimer, étendre, évertuer, exécuter, exercer, ficher, flairer, flanquer, imputer, infliger, intéresser, livrer, mettre, panser, passer, peiner, placer, plaquer, poser, rapporter, rechercher, recouvrir, sceller, superposer, utiliser, vaquer, viser, vouer.</p>

  <p class="normal-1er">APPOINT. Accessoire, aide, apport, appui, assistance, complément, concours, contribution, secours, supplément.</p>

  <p class="normal-1er">APPOINTÉ. Diurne, employé, engagé, journalier, manœuvre, marée, mercenaire, payé, pointu, quotidien, rémunéré, rétribué, salarié, soldat, travailleur.</p>

  <p class="normal-1er">APPOINTEMENTS. Cachet, commission, émoluments, paie, paye, rémunération, rétribution, salaire, traitement.</p>

  <p class="normal-1er">APPOINTER. Affiler, ajuster, arriver, braquer, contrôler, diriger, épointer, joindre, marquer, mirer, noter, orienter, payer, paraître, régler, rétribuer, tailler, tendre, tirer, venir, vérifier, viser.</p>

  <p class="normal-1er">APPONDRE. Abouter, ajointer, attacher, enter, fixer, joindre, rabouter, raboutir.</p>

  <p class="normal-1er">APPONTAGE. Alunissage, amerrissage, atterrissage, contact, wharf.</p>

  <p class="normal-1er">APPONTEMENT. Accul, bassin, cale, darce, débarcadère, dock, embarcadère, escale, havre, plateforme, wharf.</p>

  <p class="normal-1er">APPORT. Appoint, commandite, concours, contingent, contribution, cotisation, dot, lucratif, participation, quote-part.</p>

  <p class="normal-1er">APPORTER. Afférent, amener, appliquer, apprendre, approvisionner, bousculer, causer, donner, doter, employer, entraîner, fignoler, fournir, importer, innover, mettre, opiner, pallier, porter, prendre, produire, provoquer, quérir, rapporter, remédier, révolutionner, toiletter, venir.</p>

  <p class="normal-1er">APPORTEUR. Affectateur, altruiste, bienfaiteur, bon, charitable, compatissant, désintéressé, donateur, fournisseur, généreux, humain, humanitaire, mécène, miséricordieux, protecteur, souscripteur, testateur.</p>

  <p class="normal-1er">APPOSER. Accoler, appliquer, coller, émarger, juxtaposer, marquer, mettre, parapher, plaquer, poser, sceller, signer.</p>

  <p class="normal-1er">APPOSITION. Abouchement, aboutage, accouplage, ajustage, application, assemblage, épithète, juxtaposition, pose.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉCIABLE. Appréciabilité, calculable, chiffrable, consistant, estimable, évaluable, grand, important, mesurable, notable, perceptible, pensable, pondérable, précieux, quantifiable, remarquable, sensible, substantiel, visible.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉCIATEUR. Arbitre, connaisseur, dégustateur, enquêteur, estimateur, évaluateur, expert, juge, juré.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉCIATION. Aperçu, avis, blâme, calcul, commentaire, credo, dépriser, dogme, école, erreur, estimation, estimé, évaluation, examen, expertise, goût, hérésie, idée, imagination, impression, jugement, juste, méconnu, note, observation, opinion, paradoxe, prisée, rang, sens, sentiment, thèse.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉCIER. Adorer, aimer, calculer, comprendre, considérer, coter, déterminer, discerner, estimer, évaluer, expertiser, goûter, idéaliser, jauger, jouir, juger, louer, mésestimer, mesurer, noter, palper, peser, préférer, priser, prix, saisir, sentir.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉHENDER. Agrafer, alpaguer, arraisonner, arrêter, attraper, capturer, choper, coffrer, comprendre, craindre, cueillir, embarquer, emparer, épingler, harponner, pincer, piquer, ramasser, redouter, saisir, trembler.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉHENSIF. Affolé, agité, alarmé, angoissé, anxieux, effrayé, énervé, épouvanté, fiévreux, inquiet, paniqué.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÉHENSION. Alarme, angoisse, anxiété, aperception, compréhension, crainte, effroi, épouvante, frayeur, inquiétude, intimidation, peur, pressentiment, terreur, transe.</p>

  <p class="normal-1er">APPRENANT. Aide, apprenti, carabin, écolier, élève, débutant, étudiant, néophyte, novice, potard, stagiaire.</p>

  <p class="normal-1er">APPRENDRE. Accoutumer, accueillir, acquérir, annoncer, approfondir, avertir, aviser, bourrer, communiquer, découvrir, dire, enseigner, étudier, exercer, expliquer, faire, gaver, habituer, inculquer, informer, initier, instruire, mémoriser, mettre, montrer, potasser, préparer, professer, rabâcher, renseigner, repasser, ressasser, réviser, revoir, savoir, tenir.</p>

  <p class="normal-1er">APPRENTI. Aide, apprenant, arpète, arpette, bleu, commis, débutant, élève, employé, galibot, galifard, garçon, gindre, grouillot, initié, marmiton, mitron, néophyte, novice, patronnet, pilotin, rapin, roupiot, stagiaire, travailleur, varlet.</p>

  <p class="normal-1er">APPRENTISSAGE. Début, dyscalculie, dysgraphie, épreuve, exercice, expérience, formation, initiation, instruction, noviciat, préparation, probation, processus, stage, stagiaire.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÊT. Accommodage, affectation, apprêtage, calandrage, cati, catissage, collage, croustade, décati, disposition, dressage, empois, enduit, glaçage, habillage, négligé, préparatif, préparation, recherche, terrine, vaporisage.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÊTÉ. Accommodé, affecté, ampoulé, compassé, composé, cru, factice, gourmé, prétentieux, recherché, tarabiscoté.</p>

  <p class="normal-1er">APPRÊTER. Accommoder, aménager, arranger, corroyer, disposer, empeser, former, habiller, parer, pomponner, préparer, relever.</p>

  <p class="normal-1er">APPRIS. Acquis, alphabétisé, annonce, averti, instruit, sinisant, su.</p>

  <p class="normal-1er">APPRIVOISABLE. Alibile, analogue, animalisable, apparenté, approchant, assimilable, comparable, conforme, contigu, digérable, digeste, digestible, équivalent, eupeptique, indigeste, léger, ressemblant, semblable.</p>

  <p class="normal-1er">APPRIVOISEMENT. Abaissement, allégeance, asservissement, assujettissement, captivité, dépendance, domestication, esclavage, obéissance, obligation, servitude, soumission, subordination, sujétion, vassalité.</p>

  <p class="normal-1er">APPRIVOISER. Acclimater, adoucir, affaiter, amadouer, charmer, civiliser, conquérir, domestiquer, dompter, dresser, duire, familiariser, familier, gagner, humaniser, oiseler, polir, priver, séduire, soumettre.</p>

  <p class="normal-1er">APPRIVOISEUR. Aguicheur, charmeur, conquérant, coq, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enchanteur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, pêcheur, séducteur, suborneur, tentateur, tombeur.</p>

  <p class="normal-1er">APPROBATEUR. Acclamateur, admirateur, adorateur, adulateur, apologiste, béni-oui-oui, caudataire, complaisant, complimenteur, courtisan, dithyrambiste, flatteur, glorificateur, laquais, laudateur, patelin, valet.</p>

  <p class="normal-1er">APPROBATION. Acceptation, accord, acquiescement, adhésion, adoption, agrément, amen, applaudir, applaudissement, approuver, assentiment, autorisation, aval, aveu, avis, ban, bien, bon, bravissimo, bravo, chorus, concession, confirmation, consentement, convenir, cri, déclaration, entendu, entérinement, héhé, homologation, mais, oui, permission, ratification, sanction, soit, suffrage, visa, vivat.</p>

  <p class="normal-1er">APPROBATIVEMENT. Affirmativement, catégoriquement, favorablement, oui, positivement, soit, volontiers.</p>

  <p class="normal-1er">APPROBATIVITÉ. Accommodement, bassesse, cajolerie, complaisance, compromission, flatterie, obséquiosité, servilité.</p>

  <p class="normal-1er">APPROCHABLE. Abordable, accessible, accostable, avantageux, dangereux, modéré, modique, parlable, raisonnable.</p>

  <p class="normal-1er">APPROCHANT. Analogue, apparenté, comparable, environ, équivalent, proche, ressemblant, semblable, voisin.</p>

  <p class="normal-1er">APPROCHE. Abord, accès, accessif, apparition, arrivée, avoisine, entrée, parage, proximité, rencontre, venue.</p>

  <p class="normal-1er">APPROCHER. Aborder, accès, accoster, aller, approximer, arraisonner, arriver, atteindre, attiser, avancer, avoisiner, côtoyer, entrée, fréquenter, friser, frôler, joindre, parvenir, rapprocher, raser, serrer, toucher, venir.</p>

  <p class="normal-1er">APPROFONDIR. Affouiller, analyser, appesantir, apprendre, appuyer, caver, chercher, chiader, creuser, étudier, examiner, explorer, fouiller, fouir, insister, mûrir, pénétrer, scruter, sonder.</p>

  <p class="normal-1er">APPROFONDISSEMENT. Analyse, creusement, développement, enrichissement, étude, examen, méditation, raval.</p>

  <p class="normal-1er">APPROPRIATION. Achat, adaptation, conquête, fonctionnalisme, occupation, prise, saisie, usurpation, vol.</p>

  <p class="normal-1er">APPROPRIÉ. Adapté, adéquat, assorti, conforme, congru, congruent, convenable, idoine, juste, pertinent, propre, spécial.</p>

  <p class="normal-1er">APPROPRIER. Accorder, adapter, adjuger, apte, arroger, attribuer, conformer, convenir, curer, écurer, emparer, empocher, idoine, nettoyer, occuper, pertinent, prendre, propre, récurer, saisir, souffler, usurper.</p>

  <p class="normal-1er">APPROUVABLE. Acceptable, admissible, adoptable, agréable, bon, buvable, conforme, congru, convenable, correct, excusable, honnête, honorable, irrecevable, passable, pertinent, possible, recevable, satisfaisable, supportable, tolérable, valable.</p>

  <p class="normal-1er">APPROUVER. Abonder, accepter, accorder, acquiescer, adhérer, admettre, adopter, agréer, applaudir, apprécier, approbation, autoriser, avaliser, cautionner, céder, confirmer, consentir, convenir, encourager, entendu, entériner, goûter, homologuer, louer, opiner, oui, permettre, plébisciter, prêt, ratifier, sanctionner, signer, souscrire.</p>

  <p class="normal-1er">APPROVISIONNEMENT. Achat, aiguade, alimentation, annone, apport, avitaillement, distribution, fourniture, munitions, provision, rappariement, ravitaillement, réserve, stock, subsistance, vivre.</p>

  <p class="normal-1er">APPROVISIONNER. Achalander, alimenter, apporter, armer, assortir, avitailler, donner, doter, douer, ensiler, équiper, établir, fournir, garnir, gratifier, munir, nourrir, pourvoir, procurer, provisionner, ravitailler, réassortir, subvenir.</p>

  <p class="normal-1er">APPROVISIONNEUR. Apporteur, casernier, donateur, fournisseur, pourvoyeur, prestataire, ravitailleur, vendeur.</p>

  <p class="normal-1er">APPROXIMATIF. À peu près approchant, approché, arrondi, confus, élémentaire, environ, évasif, exact, flou, grossier, imparfait, imprécis, indécis, indéterminé, précis, relatif, rigoureux, strict, vague.</p>

  <p class="normal-1er">APPROXIMATION. Aperçu, à-peu-près, approche, bien, dans, entre, estimation, évaluation, exhaustion, flou, grandeur, idée, imprécision, indétermination, indistinction, itération, jugé, vague, vers.</p>

  <p class="normal-1er">APPROXIMATIVEMENT. Abord, alentour, approximatif, auprès, autour, avoisinant, bordure, entour, entourage, environnement, environs, imprécis, parage, près, proche, proximité, quelque, relatif, vaguement, voisinage.</p>

  <p class="normal-1er">APPUI. Accent, accointances, accotoir, accoudoir, adossement, aide, allège, assistance, auxiliaire, base, bras, butée, caution, champion, commandite, concours, culée, défenseur, égide, embase, épenthèse, éperon, étai, main, mécénat, muret, palée, parapet, pile, pilier, piston, protecteur, protection, pylône, recommandation, réconfort, relation, secours, sole, soulèvement, soutien, sponsoring, subvention, support, tuteur.</p>

  <p class="normal-1er">APPUYÉ. Accoté, accoudé, adossé, assis, avalisé, documenté, instant, lourd, pressant, soutenu.</p>

  <p class="normal-1er">APPUYER. Accentuer, accoter, accouder, adosser, aider, appliquer, apporter, asseoir, avaliser, baiser, baser, buter, coller, compter, confirmer, corroborer, diriger, encourager, épauler, étayer, fonder, fortifier, insister, maintenir, patronner, peser, pistonner, placer, poser, presser, protéger, recommander, référer, renforcer, servir, sonner, souligner, soutenir, supporter, taper, tenir.</p>

  <p class="normal-1er">APRAGMATIQUE. Amorphe, apathique, apraxique, atone, avachi, cagnard, empaillé, endormi, inactif, incapacité, indolent, insensible, léthargique, mou, oisif, paresseux.</p>

  <p class="normal-1er">ÂPRE. Abrupt, accidenté, aigre, aigu, amer, ardent, astringent, austère, avare, avide, brutal, cruel, cuisant, cupide, désagréable, dur, féroce, froid, inégal, pénible, râpeux, rauque, rêche, rigoureux, rude, rugueux, sévère, vif.</p>

  <p class="normal-1er">ÂPREMENT Avidement, brutalement, durement, énergiquement, farouchement, opiniâtrement, résolument, rudement, violemment.</p>

  <p class="normal-1er">APRÈS. Alors, au-delà, avenir, cadet, conformément, délai, derrière, dès, ensuite, etc., futur, midi, mûrement, passé, post, postérieur, posthume, postiche, puîné, puis, second, secondaire, selon, succéder, suite, suivant, tard, ultérieur.</p>

  <p class="normal-1er">APRÈS JÉSUS-CHRIST. AD.</p>

  <p class="normal-1er">ÂPRETÉ. Acharnement, âcreté, acrimonie, aigreur, amertume, animosité, âprement, ardeur, aspérité, avarice, brutalité, dureté, mesquinerie, raucité, répugnance, rigueur, rudesse, sévérité, verdeur, violence, virulence.</p>

  <p class="normal-1er">À-PROPOS. Adon, bien-fondé, convenance, esprit, légitimité, opportunité, pertinence, présence, répartie, utile.</p>

  <p class="normal-1er">APSARA. Allure, apsaras, beauté, cabira, danseuse, déesse, déité, dive, divinité, fée, femme, grâce, kère, muse, musicienne, nymphe, naïade, ondine, parque, sirène, walkyrie.</p>

  <p class="normal-1er">APSIDE. Aphélie, apoastre, apogée, astron, orbite, périastre, périhélie, voûte.</p>

  <p class="normal-1er">APTE. Art, bon, capable, demandeur, disposé, don, doué, éducable, équilibré, eugénique, expert, facilité, fait, habile, habilité, néoténie, oreille, propre, susceptible, talent, viable.</p>

  <p class="normal-1er">APTÈRE. Aile, ciron, colonne, dépourvu, mallophage, mélophage, pou, puce, sans, victoire.</p>

  <p class="normal-1er">APTÉRYGOTE. Collembole, insecte, lépisme, thysanoure.</p>

  <p class="normal-1er">APTÉRYX. Autruche, émeu, kiwi, nandou, oiseau, ratite.</p>

  <p class="normal-1er">APTITUDE. Adresse, art, bosse, capacité, digestibilité, disposition, don, doué, endurance, esprit, esthésie, facilité, faculté, fécondité, finesse, génie, goût, habilitation, habilité, infus, inné, miscibilité, natif, né, oreille, penchant, prédisposition, propension, qualification, qualité, réceptivité, sensualité, siccativité, talent, tendance, test, vocation.</p>

  <p class="normal-1er">APUREMENT. Analyse, audit, bilan, check-up, confirmation, considération, contrôle, critique, démonstration, enquête, enregistrement, épluchage, épreuve, essai, étude, évaluation, examen, expérience, expertise, filtrage, inspection, inventaire, justification, observation, pointage, recensement, récolement, reconnaissance, révision, revue, surveillance, test, vérification.</p>

  <p class="normal-1er">APURER. Analyser, assurer, compter, confirmer, confronter, considérer, constater, contrôler, critiquer, démontrer, enquêter, éplucher, éprouver, essayer, étudier, évaluer, examiner, expérimenter, expertiser, filtrer, inspecter, juger, justifier, observer, pointer, prouver, récoler, repasser, réviser, revoir, solder, surveiller, tester, vérifier.</p>

  <p class="normal-1er">APYRE. Fusible, inaltérable, incombustible, infusible, ininflammable, réfractaire.</p>

  <p class="normal-1er">AQUAFORTISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Bailly, Bracquemond, Bresdin, Callot, Lalanne, Méryon, Morandi, Piranèse, Rops, Tavernier, Tiepolo.</p>

  <p class="normal-1er">AQUAFORTISTE. Artiste, eau-forte, graveur, peintre.</p>

  <p class="normal-1er">AQUANAUTE. Homme-grenouille, océanaute, plongeur, scaphandrier, submersible, tubiste.</p>

  <p class="normal-1er">AQUARELLE. Aquarelliste, aquatintiste, gouache, lavis, peinture, pochade, torchon.</p>

  <p class="normal-1er">AQUARELLISTE (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Barye, Berthier, Bonington, Boulanger, Cotman, Fortuny, Gavarni, Guys, Jongking, Lacaze, Lemaire, Redouté, Ruskin.</p>

  <p class="normal-1er">AQUARELLISTE. Artiste, badigeonneur, barbouilleur, chevalet, chromiste, coloriste, enlumineur, fauvisme, figuratif, fresquiste, imagier, pastelliste, paysagiste, peintre, portraitiste, rapin, ruiniste, veinette.</p>

  <p class="normal-1er">AQUARIUM. Aquariophilie, bassin, bocal, delphinarium, erpetarium, herpétarium, paludarium, réservoir, terrarium.</p>

  <p class="normal-1er">AQUATIQUE. Amphibie, aquacole, benthique, benthonique, fluviatile, fontinal, lacustre, marin, nautique, palustre.</p>

  <p class="normal-1er">AQUEDUC (n.<span class="thin1">῀</span>p.). Fallope, Gard, Gardon.</p>

  <p class="normal-1er">AQUEDUC. Adducteur, bésau, bisse, canal, conduite, drain, duit, encaissement, fossé, lit, sangsue, tranchée, watergang.</p>

  <p class="normal-1er">AQUEUX. Aquifère, aquosité, coulant, eau, fluide, fondant, humide, juteux, liquide, sueur, thé, tisane.</p>

  <p class="normal-1er">AQUIFOLIACÉE. Aigrefeuille, apalachine, arbuste, fragon, glu, houssaie, housset, houx, ilicacée, illicinée, maté, mélier, thé.</p>

  <p class="normal-1er">AQUILIN. Aigle, arqué, bourbonien, busqué, crochu, droit, fin, nez, recourbé.</p>

  <p class="normal-1er">AQUILON. Bise, blason, blizzard, bora, borée, nordais, nordet, vent.</p>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../../6zsk_31t.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="Couverture.xhtml">Couverture</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Faux-titre.xhtml">Faux-titre</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Credits.xhtml">Crédits</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Page_de_titre.xhtml">Page de titre</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Remerciement.xhtml">Remerciements</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreA.xhtml#heading_id_2">Lettre A</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreB.xhtml">Lettre B</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreC.xhtml">Lettre C</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreD.xhtml">Lettre D</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreE.xhtml">Lettre E</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreF.xhtml">Lettre F</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreG.xhtml">Lettre G</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreH.xhtml">Lettre H</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreI.xhtml">Lettre I</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreJ.xhtml">Lettre J</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreK.xhtml">Lettre K</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreL.xhtml">Lettre L</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreM.xhtml">Lettre M</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreN.xhtml">Lettre N</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreO.xhtml">Lettre O</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreP.xhtml">Lettre P</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreQ.xhtml">Lettre Q</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreR.xhtml">Lettre R</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreS.xhtml">Lettre S</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreT.xhtml">Lettre T</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreU.xhtml">Lettre U</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreV.xhtml">Lettre V</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreW.xhtml">Lettre W</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreX.xhtml">Lettre X</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreY.xhtml">Lettre Y</a>
    </li>
    <li>
      <a href="LettreZ.xhtml">Lettre Z</a>
    </li>
    <li>
      <a href="Couverture_4.xhtml">Quatrième de couverture</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="LettreA.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../../6zsk_31t.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="LettreA_suite2.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
