I.
Es sind vergangene Zeiten, als für dynastische Zwecke kleine Heere von Berufssoldaten ins Feld zogen, um eine Stadt, einen Landstrich zu erobern, dann in die Winterquartiere rückten oder Frieden schlossen.

Die Kriege der Gegenwart rufen die ganzen Völker zu den Waffen, kaum eine Familie, welche nicht in Mitleidenschaft gezogen würde. Die volle Finanzkraft des Staates wird in Anspruch genommen, und kein Jahreswechsel setzt dem rastlosen Handeln ein Ziel.

Solange die Nationen ein gesondertes Dasein führen, wird es Streitigkeiten geben, welche nur mit den Waffen geschlichtet werden können, aber im Interesse der Menschheit ist zu hoffen, daß die Kriege seltener werden, wie sie furchtbarer geworden sind.

Überhaupt ist es nicht mehr der Ehrgeiz der Fürsten, es sind die Stimmungen der Völker, das Unbehagen über innere Zustände, das Treiben der Parteien, besonders ihrer Wortführer, welche den Frieden gefährden. Leichter wird der folgenschwere Entschluß zum Kriege von einer Versammlung gefaßt, in welcher Niemand die volle Verantwortung trägt, als von einem Einzelnen, wie hoch er auch gestellt sein möge, und öfter wird man ein friedliebendes Staatsoberhaupt finden als eine Volksvertretung von Weisen! Die großen Kämpfe der neueren Zeit sind gegen Wunsch und Willen der Regierenden entbrannt. Die Börse hat in unseren Tagen einen Einfluß gewonnen, welcher die bewaffnete Macht für ihre Interessen ins Feld zu rufen vermag. Mexico und Aegypten sind von europäischen Heeren heimgesucht worden, um die Forderungen der hohen Finanz zu liquidiren. Weniger kommt es heutzutage darauf an, ob ein Staat die Mittel besitzt, Krieg zu führen, als darauf, ob seine Leitung stark genug ist, ihn zu verhindern. So hat das geeinigte Deutschland seine Macht bisher nur dazu gebraucht, den Frieden in Europa zu wahren, eine schwache Regierung beim Nachbar aber ist die größte Kriegsgefahr.

Aus solchen Verhältnissen ist auch der Krieg von 1870/71 hervorgegangen. Ein Napoleon auf dem Thron von Frankreich hatte seinen Anspruch durch politische und militärische Erfolge zu rechtfertigen. Nur eine Zeitlang befriedigten die Siege der französischen Waffen auf fernen Kriegsschauplätzen, die Erfolge des preußischen Heeres erregten Eifersucht.

Sie erschienen als Anmaßung, als Herausforderung, und man verlangte Rache für Sadowa. — Die liberale Strömung des Zeitgeistes lehnte sich auf gegen die Alleinherrschaft des Kaisers, er mußte Bewilligungen zugestehen, seine Machtstellung im Innern war geschwächt, und eines Tages erfuhr die Nation aus dem Munde ihrer Vertreter, daß sie den Krieg mit Deutschland wolle!

Der Kampf, welchen Frankreich jenseits des Oceans wesentlich für finanzielle Interessen geführt, hatte ungeheure Summen gekostet und die Ordnung der militärischen Streitkräfte erschüttert. Man war nichts weniger als "archipret" für einen großen Krieg, dennoch mußte die spanische Erbfolge als Vorwand für einen solchen dienen. Am 15. Juli waren die französischen Reserven einberufen, und als ob man sich die Gelegenheit nicht entwischen lassen wollte, wurde schon vier Tage später die französische Kriegserklärung in Berlin überreicht.

Von der französischen Heeresmacht war eine Division zur Beobachtung der spanischen Grenze bestimmt, nur das Nothwendigste wurde in Algier, eine schwache Abtheilung in Civita vecchia zurückgelassen, Paris und Lyon mit der erforderlichen Besatzung versehen. Sämmtliche übrigen Truppen: 332 Bataillone, 220 Schwadronen, 924 Geschütze in der Stärke von rund 300000 Mann bildeten die Rhein-Armee, welche in acht Korps gegliedert — vorläufig wenigstens — noch ohne weitere Zwischeninstanzen von derselben Centralstelle geleitet werden sollte. Diese schwere Aufgabe konnte nur der Imperator selbst übernehmen, bis zu seinem Eintreffen sollte Marschall Bazaine die sich versammelnden Streitkräfte befehligen.

Wahrscheinlich hatte man auf den alten Zwiespalt der deutschen Stämme gerechnet. Durften die Süddeutschen auch nicht gerade als Verbündete angesehen werden, so hoffte man durch einen ersten Sieg sie unthätig zu erhalten oder selbst für sich zu gewinnen. Auch vereinzelt blieb freilich Preußen immer noch ein mächtiger Gegner und sein Heer der Zahl nach überlegen, aber dieser Nachtheil konnte vielleicht durch die Schnelligkeit des eigenen Handelns aufgewogen werden.

Wirklich ging der französische Feldzugsplan auf ein überraschendes Angriffsverfahren aus. Die starke Schlacht- und Transportflotte sollte zu einer größeren Landung verwerthet werden, welche einen Theil der Streitkräfte Preußens im Norden festhalten konnte, während dessen Hauptmacht, wie man annahm, den ersten Angriff hinter der starken Rheinlinie abwarten werde. Dieser Strom sollte, unter Umgehung der großen Festungen, bei und unterhalb Straßburg ungesäumt überschritten, und die süddeutsche Heeresmacht, welche den Schwarzwald zu vertheidigen hätte, dadurch gleich anfangs von der norddeutschen getrennt werden.
Zur Ausführung dieses Planes wäre erforderlich gewesen, die Hauptkräfte im Elsaß verfügbar zu stellen. Das vorhandene Eisenbahnnetz gestattete aber zunächst nur 100000 Mann nach Straßburg zu führen, während 150000 bei Metz ausschifften mußten und von dort heranzuziehen blieben. 50000 im Lager von Châlons sollten als Rückhalt dienen, auch konnten noch 115 Bataillone ins Feld rücken, sobald die Nationalgarde sie im Innern des Landes ersetzte.
Den einzelnen Korps wurden folgende Sammelpunkte angewiesen:
Kaiserliche Garde, General Bourbaki — Nancy,
I. Korps Marschall Mac Mahon — Straßburg,
II. " General Frossard — St. Avold,
III. " Marschall Bazaine — Metz,
IV. " General Ladmirault — Diedenhofen,
V. " General Failly — Bitsch,
VI. " Marschall Canrobert — Châlons,
VII. " General Felix Douay — Belfort,
mithin nur zwei Korps im Elsaß, fünf an der Mosel, und von letzteren schon am Tage der Kriegserklärung das II. Korps als Avantgarde nach St. Avold und Forbach, bis hart an die preußische Grenze, vorgeschoben. Letzteres erhielt aber schon jetzt die Weisung, nichts Ernstliches zu unternehmen.

Die Truppen waren, ohne das Eintreffen der Ergänzungsmannschaft und Ausrüstung abzuwarten, aus ihren Standorten aufgebrochen. Inzwischen häuften sich die einberufenen Reserven in den Depots, alle Bahnhöfe waren überfüllt, die Eisenbahnen zum Theil schon verstopft. Die Weiterbeförderung stockte, da man oft in den Depots den augenblicklichen Standort der Regimenter nicht kannte, an welche die Mannschaften abzusenden waren. Trafen diese endlich bei ihren Regimentern ein, so mangelten ihnen die nothwendigsten Ausrüstungsgegenstände. Den Korps und Divisionen fehlten die Trains, die Lazarethe und fast das gesammte Verwaltungspersonal. Magazine waren nicht im Voraus angelegt worden, und die Truppen wurden auf die Bestände der Festungen angewiesen.

Diese selbst befanden sich in vernachlässigtem Zustande, denn auf sie war bei der sicheren Erwartung, man werde alsbald in Feindesland vorgehen, wenig Rücksicht genommen. So hatte man auch Karten, zwar von Deutschland, nicht aber von dem eigenen Gebiet an die Stäbe vertheilt. Zahllose Anforderungen, Klagen und Beschwerden liefen beim Kriegsministerium in Paris ein, welches schließlich den Truppen überlassen mußte, sich zu helfen, wie sie konnten. "On se debrouillera", hoffte die centrale Behörde.

Als acht Tage nach der Kriegserklärung der Kaiser in Metz eintraf, waren die Truppen noch nicht vollzählig und selbst die Standorte ganzer Heerestheile dort nicht genau bekannt. Er befahl das Vorrücken der Armee, aber seine Marschälle erklärten, daß dies bei den inneren Zuständen vorerst nicht möglich sei. Überhaupt drängte sich allmählich der Gedanke auf, daß statt des beabsichtigten Einbruchs in Feindesland man sich im eigenen zu vertheidigen haben werde. Ein starkes feindliches Heer war angeblich zwischen Mainz und Coblenz versammelt; statt von Metz Verstärkungen nach Straßburg abzusenden, wurden vielmehr deren vom Rhein nach der Saar heranbeordert. Der Entschluß, in Süddeutschland einzubrechen, war bereits aufgegeben, die Flotte ausgelaufen, aber ohne Landungskorps.

In Deutschland war man durch den Ausbruch des Krieges überrascht, aber nicht unvorbereitet. Die Möglichkeit desselben war vorgesehen.

Nach dem Ausscheiden Oesterreichs aus den deutschen Verhältnissen hatte Preußen die alleinige Führerschaft übernommen und die engere Verbindung mit den süddeutschen Staaten angebahnt. Der Sinn für nationale Zusammengehörigkeit war neu belebt und wurde von dem patriotischen Gefühl der gesammten Bevölkerung getragen.

Die Mobilmachung des norddeutschen Heeres war alljährlich den eingetretenen Verhältnissen entsprechend bearbeitet und zwischen Kriegsministerium und Generalstab vereinbart. Jeder Behörde war mitgetheilt, was sie in dieser Beziehung zu wissen brauchte. Aber auch mit den Generalstabschefs der süddeutschen Staaten war man in vertraulichen Besprechungen zu Berlin über wichtige Punkte einig geworden. Es wurde anerkannt, daß eine gesonderte Vertheidigung, etwa des Schwarzwaldes, auf Hülfe durch Preußen nicht rechnen könne, daß vielmehr Süddeutschland am sichersten geschützt werde durch ein angriffsweises Vorgehen im Elsaß vom Mittelrhein her, welches durch die dort zu versammelnde Hauptmacht nachhaltig unterstützt werden konnte. Von vollem Vertrauen auf die preußische Heeresleitung zeugt es, wenn die Regierungen von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, anscheinend das eigene Land entblößend, ihre Kontingente bereitwillig der Hauptversammlung anschlossen und unter Befehl des Königs Wilhelm stellten.

Sobald diese Verständigung erreicht war, konnten die weiteren Vorbereitungen getroffen werden. Es wurden für alle Truppentheile die Fahr- und Marschtableaus entworfen, für jeden der Einschiffungsort, Tag und Stunde der Abfahrt, Dauer der Fahrt, Erfrischungsstation und Ausschiffungspunkt festgestellt. Im Konzentrationsgebiet waren die Kantonnements nach Armeekorps und Divisionen abgegrenzt, auf die Anlage von Magazinen Bedacht genommen, und als nun der Kriegsfall wirklich eintrat, bedurfte es nur der Königlichen Unterschrift, um die ganze gewaltige Bewegung ihren ungestörten Verlauf nehmen zu lassen. Es blieb in den getroffenen Maßnahmen nichts zu ändern, sondern nur Vorbedachtes und Vorbereitetes auszuführen.

Auf Grundlage einer vom Chef des preußischen Generalstabs ausgearbeiteten Denkschrift wurden die gesammten mobilen Streitkräfte in drei gesonderte Heere gegliedert.

Die I. Armee, unter Befehl des Generals v. Steinmetz, zunächst nur aus dem VII. und VIII. Korps nebst einer Kavallerie-Division bestehend, hatte sich als rechter Flügel um Wittlich zu versammeln, in Stärke von etwa 60 000 Mann;

die II. Armee, unter dem Prinzen Friedrich Karl, III., IV., X., Gardekorps und zwei Kavallerie-Divisionen, sollte in der Gegend von Homburg und Neunkirchen das Zentrum bilden, 134 000 Mann stark;

die III. Armee, vom Kronprinzen von Preußen befehligt, umfaßte das V. und XI. preußische, das I. und II. bayerische Korps, die württembergische und badische Felddivision nebst einer Kavallerie-Division in ungefährer Stärke von 130 000 Mann und hatte sich als linker Flügel bei Landau und Rastatt zu versammeln.

Das IX. Korps wurde aus der 18. und der hessischen Division kombinirt und bildete mit dem Königlich Sächsischen XII. Korps vorwärts Mainz eine Reserve von 60 000 Mann zur Verstärkung der II. Armee auf 194 000.

Die drei Armeen zusammen zählten 384 000 Mann.

Noch blieben das I., II. und VI. Korps, 100 000 Mann, verfügbar, doch traten diese zunächst nicht in Rechnung, da die Eisenbahnen zu ihrem Transport erst am 21. Tage frei wurden.

Zur Küstenvertheidigung waren die 17. Division und die Landwehrformationen bestimmt.

Sonach war das deutsche Heer dem französischen an Zahl erheblich überlegen. Alle Besatzungs- und Ersatztruppen mitgerechnet, standen nahezu eine Million Mann und über 200 000 Pferde in Verpflegung.

Die Nacht zum 16. Juli hatte den Allerhöchsten Befehl zur Mobilmachung gebracht, und als vierzehn Tage später Se. Majestät sich nach Mainz begab, waren am Rhein und vorwärts desselben bereits gegen 300 000 Mann eingetroffen.

Der vom Chef des Generalstabes eingereichte und vom König genehmigte Feldzugsplan faßte von Haus aus die Eroberung der feindlichen Hauptstadt ins Auge, welche in Frankreich von größerer Bedeutung ist als in anderen Ländern. Auf dem Wege dahin sollte die Streitmacht des Gegners möglichst von dem an Hülfsmitteln reichen Süden ab- und in das engere Hinterland des Nordens gedrängt werden. Maßgebend aber vor Allem war der Entschluß, den Feind, wo man ihn traf, unverzüglich anzugreifen und die Kräfte so zusammen zu halten, daß es mit überlegener Zahl geschehen könne.

Durch welche besonderen Maßnahmen diese Ziele zu erreichen seien, blieb der Entschließung an Ort und Stelle vorbehalten, nur der erste Vormarsch bis an die Landesgrenze war bis in das Einzelne im Voraus geregelt.

Es ist eine Täuschung, wenn man glaubt, einen Feldzugsplan auf weit hinaus feststellen und bis zu Ende durchführen zu können. Der erste Zusammenstoß mit der feindlichen Hauptmacht schafft, je nach seinem Ausfall, eine neue Sachlage. Vieles wird unausführbar, was man beabsichtigt haben mochte, Manches möglich, was vorher nicht zu erwarten stand. Die geänderten Verhältnisse richtig auffassen, daraufhin für eine absehbare Frist das Zweckmäßige anordnen und entschlossen durchführen, ist Alles, was die Heeresleitung zu thun vermag.

Das Abrücken der französischen Truppen in immobilem Zustand, eine an sich sehr bedenkliche Maßregel, schien den Zweck zu haben, mit den gleich anfangs verfügbaren Streitmitteln, und so vielleicht mit augenblicklicher Überlegenheit, den sich erst entwickelnden Aufmarsch des deutschen Heeres zu überraschen.

Dennoch wurde die Absicht nicht aufgegeben, diesen ersten Aufmarsch gleich vorwärts des Rheins zu bewirken. Der Eisenbahntransport zwar sollte für die Korps der II. und III. Armee am Rhein enden, von dort aber der Zugmarsch in Kantonnements fortgesetzt werden, welche am linken Ufer des Stromes vorgesehen waren. Dort hatten die zuerst eintreffenden Staffeln nur in dem Maße vorzurücken wie nöthig, um den nachfolgenden Raum zu gewähren, zunächst bis an die Linie Bingen—Dürkheim—Landau. Erst wenn geschlossene Divisionen und Korps versammelt und mit dem nöthigsten Fuhrwerk versehen waren, sollte der weitere Vormarsch gegen die Grenze angetreten werden, und zwar so, daß man jeden Augenblick bereit war, dem Feinde zu begegnen.

Weniger bedroht erschien die Versammlung der I. Armee, deren Vorgehen von neutralem Gebiet und durch die an der Saar als Vorhut belassenen Garnisonen von Trier, Saarlouis und Saarbrücken geschützt war.

In den ersten Tagen des August stand die I. Armee, 50 000 Mann stark, bei Wadern konzentrirt. Die II., deren Stärke allmählich auf 194 000 Mann anwuchs, hatte ihre Kantonnements nach vorwärts bis zu einer vom Generalstab rekognoszirten Stellung Alzenz—Grünstadt an den Ausgängen des Haardt-Gebirges ausgedehnt, in welcher sie einen etwa erfolgenden Angriff zuversichtlich annehmen durfte. Die 5. und 6. Kavallerie-Division klärten vor der Front auf. Die III. Armee sammelte sich noch an beiden Seiten des Rheins.

Noch hatten die Franzosen bei Saarbrücken nichts Ernstliches unternommen. Oberlieutenant Pestel konnte mit einem Bataillon und drei Schwadronen kleinen Versuchen derselben überall mit Erfolg entgegentreten. Dabei war nicht entgangen, daß die feindlichen Massen sich weiter rechts nach Forbach und Bitsch schoben. Es blieb sonach möglich, daß die beiden französischen Korps, welche man bei Belfort und Straßburg wußte, sich zu einem Rheinübergang und Vorgehen durch den Schwarzwald entschlössen. In doppelter Hinsicht erschien es daher wünschenswerth, die III. Armee baldigst in Bewegung zu setzen, einmal um das rechte Ufer des oberen Rheins durch Vorgehen am linken zu schützen, dann aber auch, um das Vorschreiten der II. Armee nach dieser Seite zu sichern.

Die desfallsige Aufforderung erging telegraphisch schon am 30. Juli abends, das Oberkommando der III. Armee wünschte aber Aufschub bis zum Eintreffen des VI. Korps und der Trains. So wurde nunmehr, auch ohne Rücksicht auf diese Verzögerung, die II. Armee gegen die Saar in Marsch gesetzt, wo die Franzosen sich zu regen anfingen.

Die Tage waren ungenutzt verflossen, an welchen diese von ihrer überstürzten Versammlung hätten Vortheil ziehen können, der innere Zustand der Truppen hatte jede Thätigkeit gelähmt. Lange schon wartete Frankreich auf Siegesnachrichten, der Ungeduld des Publikums mußte Rechnung getragen werden, und um nur überhaupt etwas zu thun, entschloß man sich — wie das in solchen Fällen gewöhnlich geschieht — zu einer gewaltsamen Rekognoszirung, aber auch mit dem gewöhnlichen Erfolg einer solchen.

Drei ganze Armeekorps wurden am 2. August in Bewegung gesetzt gegen drei Bataillone, vier Eskadrons, eine Batterie in Saarbrücken. Der Kaiser selbst und der Kaiserliche Prinz wohnten der Unternehmung bei. Das III. Korps ging gegen Völklingen, das V. über Saargemünd, das II. gegen Saarbrücken vor.

Nach tapferer Vertheidigung und wiederholten Offensivstößen wurde Saarbrücken geräumt, aber die Franzosen drangen nicht über die Saar hinaus vor, sie mochten sich überzeugt haben, daß sie mit gewaltiger Wucht zu einem Lufthiebe ausgeholt, und daß sie durch denselben irgend einen Aufschluß über die Verhältnisse beim Gegner nicht erreicht hatten.

Lange schwankte nun die französische Heeresleitung zwischen entgegengesetzten Entschlüssen. Auf bloße Gerüchte hin wurden Anordnungen getroffen, welche dann bald widerrufen werden mußten. Der linke Flügel wurde verstärkt, weil 40 000 Preußen durch Trier marschirt sein sollten, die Garde erhielt widersprechende Befehle, und das bloße Erscheinen einer schwachen Abtheilung bei Lörrach im Schwarzwalde veranlaßte die Weisung, daß das VII. Korps im Elsaß verbleiben müsse.

So standen die französischen Streitkräfte auf dem weiten Bogen von der Nied bis zum oberen Rhein, während das deutsche Heer in geschlossenen Massen gegen die Saar heranrückte.

Die räumliche Trennung führte endlich zu dem Entschluß, das französische Heer in zwei gesonderte Armeen zu gliedern. Dem Marschall Mac Mahon wurde, aber nur vorläufig, der Befehl über das I., VII. und V. Korps ertheilt, welches letztere deshalb von Bitsch heranzurücken hatte; die übrigen Korps blieben dem Marschall Bazaine unterstellt, mit Ausnahme jedoch des Gardekorps, über welches der Kaiser sich das Kommando vorbehielt.

Für den Weitermarsch der II. deutschen Armee war nun die Sicherung der linken Flanke gegen die französischen Streitkräfte im Elsaß dringend geworden und daher befohlen, daß die III. am 4. August, auch ohne die Trains abzuwarten, die Grenze zu überschreiten habe. Die I. Armee stand auf dem rechten Flügel bei Wadern und Losheim bereits drei bis vier Tagemärsche näher an der Saar als die II. im Zentrum. Sie erhielt Befehl, sich um Tholey zu konzentriren und zunächst dort Halt zu machen. Einestheils durfte dieses schwächste Heer nicht vereinzelt dem Zusammenstoß mit der feindlichen Hauptmacht ausgesetzt werden, und außerdem sollte es als Offensivflanke dienen, für den Fall, daß die II. Armee beim Austritt aus der pfälzischen Waldzone auf den Gegner stoßen würde.

In Ausführung dieses Befehls hatte die I. Armee ihre Kantonnements südlich bis auf die Marschlinie der II. ausgedehnt und wurde ihr die Räumung der Quartiere um Ottweiler befohlen. Es war dies in der That schwierig, da alle Ortschaften weiter nördlich belegt und auch noch Raum für das über Birkenfeld heranrückende I. Korps zu schaffen war. General v. Steinmetz beschloß daher, mit Allem in der Richtung auf Saarlouis und Saarbrücken abzumarschiren. Die II. Armee war am 4. August operationsfähig versammelt und erhielt Befehl, jenseits der Waldzone von Kaiserslautern aufzumarschiren.

(4. August.)

An demselben Tage überschritten die hinter dem Klingbach in Biwaks zusammengezogenen Korps der III. Armee die französische Grenze mit 128 Bataillonen, 102 Eskadrons und 80 Batterien, um in breiter Front die Lauter von Weißenburg bis Lauterburg zu erreichen.

Dieser Bach bildet eine überaus starke Vertheidigungsstellung, aber in derselben standen am 4. August nur eine schwache Division und eine Kavallerie-Brigade des I. französischen Korps, dessen Gros sich noch im Anmarsch gegen die Pfalz befand.

Schon früh morgens stießen auf dem rechten Flügel die Bayern auf lebhaften Widerstand vor den sturmfreien Mauern von Weißenburg. Bald jedoch überschritten die preußischen Korps die Lauter weiter unterhalb. General v. Bose führte das XI. zur Umfassung des feindlichen rechten Flügels auf den Geisberg vor, während General v. Kirchbach mit dem V. gegen die Front der feindlichen Stellung anrückte. Inzwischen waren 30 Geschütze gegen den Bahnhof von Weißenburg aufgefahren. Unter blutigen Kämpfen wurde derselbe und dann auch die Stadt genommen.

General Douay hatte den durch die Bewegung gegen den Geisberg ernstlich gefährdeten Rückzug bereits um 10 Uhr befohlen. Diesen zu ermöglichen, leistete das überaus haltbare Schloß gleichen Namens den hartnäckigsten Widerstand. Vergeblich stürmten unter den größten Opfern die Grenadiere des Königs-Regiments Nr. 7 gegen dasselbe an; erst als es mit äußerster Anstrengung gelungen war, Artillerie auf die Höhe zu bringen, ergab sich die Besatzung.

Die französische Division hatte drei deutsche Korps auf sich gezogen und nach kräftiger Gegenwehr, wenn auch unter starken Einbußen und in großer Auflösung, den Rückzug bewerkstelligt. Ihr tapferer Führer war im Kampfe gefallen. Auf deutscher Seite hatte man den verhältnißmäßig sehr erheblichen Verlust von 91 Offizieren und 1460 Mann zu beklagen. General v. Kirchbach war in den vordersten Reihen verwundet worden.

Die 4. Kavallerie-Division hatte auf ihrem vier Meilen weiten Anmarsch durch Kreuzung mit den Infanterie-Kolonnen vielfach Aufenthalt gefunden, sie erreichte das Gefechtsfeld nicht mehr, und die Fühlung mit dem gegen Westen ausweichenden Feind ging verloren.

Ungewiß, von welcher Seite neue französische Streitkräfte heranziehen würden, rückte am 5. August die III. Armee auf divergirenden Straßen sowohl in Richtung auf Hagenau wie auf Reichshofen vor, jedoch nur so weit, daß es möglich blieb, die Korps in einem kurzen Tagemarsch wieder zu versammeln. Der Kronprinz beabsichtigte, für den folgenden Tag den Truppen Ruhe zu gewähren, um sie, sobald die Situation sich geklärt haben werde, zu erneutem Angriffe vorzuführen.

Aber schon abends traten auf dem rechten Flügel die Bayern und in der Front das V. Korps in lebhafte Berührung mit dem Feinde, welcher sich hinter der Sauer in bedeutender Stärke zeigte. Es stand zu vermuthen, daß Marschall Mac Mahon das VII. Korps von Straßburg herangezogen habe, zweifelhaft aber blieb, ob er beabsichtigte, sich über Bitsch mit dem Marschall Bazaine zu vereinigen, oder, bei gesichertem Rückzug dahin, die Schlacht bei Wörth anzunehmen. Möglich war auch, daß er selbst zum Angriff schritt, und um für alle Fälle über ausreichende Kräfte zu gebieten, wollte der Kronprinz am 6. die Armee zuvor bei Sulz zusammenziehen. Das II. Bayerische Korps erhielt noch insbesondere die Weisung, mit einer Division gegen Bitsch zu beobachten, mit der anderen aber, falls Kanonendonner bei Wörth hörbar werde, am westlichen Ufer der Sauer dem feindlichen Angriff in die Flanke zu rücken.

Marschall Mac Mahon war bestrebt gewesen, so viel wie möglich von seinen drei Korps zu versammeln, und wirklich hatte er die Absicht, den eingedrungenen Feind unverzüglich anzugreifen. Vom VII. Korps war soeben die eine Division zum Schutze des Elsaß nach Mühlhausen transportirt worden; kaum angelangt, wurde sie nach Hagenau zurückgeführt und nahm am 6. früh den rechten Flügel der starken Stellung ein, welche das I. Korps vorwärts Fröschweiller—Elsaßhausen—Eberbach hinter der Sauer bezogen hatte. Auf dem linken dagegen wurde noch aus Bitsch die Division Lespart des V. Korps erwartet, dessen übrige Theile erst von Saargemünd über Rohrbach wieder heranrückten. Einstweilen bildete hier die Division Ducrot eine zurückgezogene Flanke.

Auf deutscher wie auf französischer Seite beabsichtigten sonach die Heerführer den Angriff erst am folgenden Tage, aber wo die Parteien so nahe aneinander gerückt sind wie hier, entbrennt der Kampf leicht auch gegen den Willen der oberen Leitung.

(6. August.)

Nachdem schon in der Nacht zum 6. die beiderseitigen Vorposten mehrfach aneinander gerathen waren, glaubte der Führer der 20. (deutschen) Brigade sich des dicht vor der Front liegenden Ueberganges über die ein ernstes Hinderniß bildende Sauer bemächtigen zu sollen. Die nach Wörth führende Brücke war zerstört, aber die Schützen durchwateten den Fluß und drangen um 7 Uhr früh in die vom Gegner nicht besetzte Stadt.

Bald genug zeigte es sich, daß man einen zahlreichen Feind in starker Stellung vor sich habe.

Die breiten Wiesen der Sauer liegen überall im wirksamen Bereich des überhöhenden rechten Thalhangs, und das weittragende Chassepot-Gewehr mußte hier zur vollen Geltung gelangen. Jenseits des Flusses war das Gelände mit Wein- und Hopfenkulturen bedeckt, welche der Vertheidigung großen Vorschub boten.

Das bei Wörth entstehende Gefecht wurde schon nach einer halben Stunde abgebrochen, aber da die Artillerie sich von beiden Seiten daran betheiligt hatte, war das Signal für die bayerische Division Hartmann gegeben, welche nun, von Langensulzbach vorgehend, bald in ein lebhaftes Gefecht mit dem linken Flügel der Franzosen trat. Diesseits hatten diese zu ihrer Rechten Gunstett angegriffen, wo sie jedoch auf das anrückende XI. Korps trafen.

Beim V. Korps, gegenüber von Wörth, erschallte sonach im Norden wie im Süden der Kampf, und es schien geboten, den Gegner im Centrum ernstlich zu beschäftigen, um zu verhindern, daß er sich mit aller Macht auf einen der beiden Flügel werfe.

Die Artillerie wurde vorgezogen, und um 10 Uhr standen 108 Geschütze am östlichen Thalhang der Sauer im Feuer.

Infanterie-Abtheilungen durchwateten, bis an die Brust im Wasser, den Fluß, aber dieser mit unzureichenden Kräften unternommene Vorstoß scheiterte, und nur mit äußerster Anstrengung vermochte man sich auf dem jenseitigen Ufer zu behaupten.

Vom Kronprinzen lief die Weisung ein, nichts zu unternehmen, was an diesem Tage zur Schlacht führen könne. Bereits aber befand sich das V. Korps in so ernstem Kampf, daß derselbe nicht ohne die augenscheinlichsten Nachtheile abzubrechen war. General v. Kirchbach entschloß sich daher, auf eigene Verantwortung das Gefecht weiter zu führen.

Der frontale Angriff war mit den größten Schwierigkeiten verbunden und konnte ohne seitwärtige Unterstützung kaum gelingen. Aber eben jetzt stellten zur Rechten die Bayern infolge des auch an sie gelangten Befehls das Gefecht ein und zogen sich nach Langensulzbach zurück. Zur Linken jedoch stand das XI. Korps bereit, entscheidend einzugreifen. Es bemächtigte sich des Albrechtshäuserhofes und drang in den Niederwald ein.

Vorwärts Wörth bestand der Kampf aus einer Reihe wiederholter Vorstöße von beiden Seiten, bei welchen vermöge Beschaffenheit des Geländes der jedesmalige Angreifer sich im Nachtheil befand.

Allmählich gelang es jedoch, sämmtliche Bataillone und endlich auch die Artillerie des V. Korps auf das westliche Ufer der Sauer zu bringen, während das XI. Korps dort bereits feste Stützpunkte für weiteres Vorschreiten gewonnen hatte.

Auf die bei Morsbronn eben in einer Rechtsschwenkung begriffene Infanterie stürzten sich nun, trotz der denkbar ungünstigsten Bodenbeschaffenheit, zwei Kürassier- und ein Lancier-Regiment der Brigade Michel mit großer Entschlossenheit. Aber ohne Deckung im Terrain zu suchen, empfing das Regiment Nr. 32 in entwickelter Front die heranbrausende Schaar von mehr als 1000 Pferden mit einem Feuer, welches namentlich den Kürassieren ungeheure Verluste bereitete. Einige Reiter durchbrachen die Schützenlinie und gelangten ins Freie, viele wurden im Dorf gefangen, was übrig blieb, stürmte in wildem Ritt bis nach Walburg fort. Dort stießen die Versprengten auf das preußische 13. Husaren-Regiment, erlitten neue Verluste und verschwanden vom Schlachtfeld.

Zwar gelang es der Infanterie des französischen rechten Flügels, die vordersten Abtheilungen des Gegners bei Albrechtshäuserhof zurückzuwerfen, die weitere Bewegung scheiterte aber an dem Feuer der neu demaskierten Artillerie.

Nachdem endlich auch die letzten Bataillone über die Sauer vorgezogen waren, ging das XI. Korps unter beständigem Ringen Schritt vor Schritt durch den Niederwald vor. Um 2½ Uhr wurde der Nordsaum erreicht, wo sich der linke Flügel des V. Korps anschloß. Das brennende Elsaßhausen wurde erstürmt und auch das lebhaft vertheidigte kleine Gehölz südlich Fröschweiler genommen.

Auf engem Raum zusammengedrängt, war so die Lage des französischen Heeres eine äußerst gefährliche geworden. Zwar hielt sein linker Flügel noch Stand gegen die jetzt zu erneutem Angriff vorgeschrittenen Bayern, aber in Front und rechter Flanke sah es sich aus nächster Nähe bedrängt und selbst seinen Rückzug ernstlich bedroht. Marschall Mac Mahon suchte daher durch einen kräftigen Gegenstoß sich nach Süden Luft zu machen. Diesem mussten die östlich Elsaßhausen stehenden, beim heftigen Kampf in Verwirrung gerathenen Abtheilungen weichen, sie wurden zum Theil bis in den Niederwald gedrängt, aber schnell wieder gesammelt und vorgeführt. Noch versuchte auch hier die französische Kavallerie das Schicksal des Tages zu wenden. Trotz der sehr ungünstigen Bodenverhältnisse warf sich die Division Bonnemains auf den nicht gedeckt stehenden Gegner, erlitt furchtbare Verluste und stob, ohne zum eigentlichen Einhauen gekommen zu sein, auseinander.

Von Süden rückten jetzt noch die Württemberger, von Norden die Bayern heran. General v. Bose, obwohl zweimal verwundet, führte, was er von seinen Abtheilungen sammeln konnte, zum Sturm auf das brennende Fröschweiler, den letzten Stützpunkt des Gegners, vor. Die Artillerie rückte auf Kartätschschussweite heran und bahnte der nun von allen Seiten eindringenden Infanterie den Weg. Nach einem bis aufs Äeußerste fortgesetzten tapferen Widerstand gingen endlich 5 Uhr die Franzosen in Auflösung gegen Reichshofen und Niederbronn zurück. Der Falkenstein-Bach und die inzwischen dort eingetroffene Division Lespart gewährten eine erste Aufnahme, aber diese frische Abtheilung leistete nur kurzen Widerstand und wurde in den allgemeinen Rückzug mit fortgerissen.

Der Sieg der III. Armee war theuer erkauft durch den Verlust von 489 Offizieren und 10,000 Mann. Die Einbuße der Franzosen ist nicht genauer bekannt, aber allein an Gefangenen ließen sie 200 Offiziere und 9000 Mann zurück.*) 33 Geschütze und 2000 Beutepferde fielen in die Hände der Deutschen.

*) Seitdem der Feldmarschall dieses Buch schrieb, ist festgestellt, dass die Einbuße der Franzosen betrug: 10,000 Todte und Verwundete, 6000 unverwundete Gefangene und 8000 Versprengte.

Die innere Auflösung des französischen Heeres muss so groß gewesen sein, dass es unlenkbar geworden war. Denn nur eine Brigade der Division Lespart schlug den Weg über Bitsch zur französischen Hauptarmee bei St. Avold ein, alles Übrige, dem einmal gegebenen Anstoß folgend, wälzte sich unaufhaltsam in südwestlicher Richtung auf Zabern zurück.

Da das Ober-Kommando der III. Armee am 6. August eine Schlacht nicht beabsichtigt hatte, so war die 4. Kavallerie-Division auch aus ihren rückwärtigen Quartieren nicht herangezogen worden und für Verfolgung nicht zur Stelle. Erst nach 9 Uhr abends langte sie in Gunstett an. Um aber wenigstens für den folgenden Tag zeitig zur Hand zu sein, setzte Prinz Albrecht den Marsch noch während der Nacht bis Eberbach fort, brach dann nach dreistündiger Rast wieder auf und erreichte nach einem Ritt von 9 Meilen abends wirklich noch die Postirungen der feindlichen Nachhut am Eingang des Gebirges bei Steinburg. Ohne Infanterie vermochte die Division hier nicht weiter vorzudringen, aber ihr Erscheinen hatte den Feind aufs Neue aufgescheucht. Das I. Korps brach noch in der Nacht wieder auf und erreichte Saarburg, wo es sich mit dem V. vereinigte. Die Franzosen hatten so einen Vorsprung von 5 Meilen gewonnen und setzten, unbehelligt von Verfolgung, nun den Rückzug auf Lunéville fort.

Schlacht bei Spicheren (6. August)

Wir wenden uns jetzt zu den Begebenheiten an diesem selben 6. August auf einem anderen Schauplatz.

Durch die III. Armee gegen Süden gesichert, war die II. in westlicher Richtung vorgerückt, während die noch fehlenden Korps auf den Eisenbahnen nachgeführt wurden. Sie hatte, die langen Engpässe der Waldzone von Kaiserslautern ungehindert durchschreitend, am 5. mit ihrem vordersten Korps die Linie Neunkirchen—Zweibrücken erreicht. Die Kavallerie streifte auf französischem Gebiet und meldete Rückzugsbewegungen des Feindes. Alles deutete darauf hin, dass die Franzosen den Angriff der Deutschen in einer starken Stellung vertheidigungsweise erwarten wollten. Eine solche bot sich ihnen zunächst hinter der Mosel dar, wo Metz und Diedenhofen beide Flügel sicherten.

Fand man den Feind in dieser Stellung, dann sollte die I. Armee ihn in der Front festhalten, die II. Metz südlich umgehen, und so der Gegner zum Rückzug oder zur Schlacht gezwungen werden. Für den Fall eines Missgeschicks fand die II. Aufnahme bei der über die Vogesen vorrückenden III. Armee.

Durch die von der oberen Heeresleitung nicht gewollte Ausbreitung der I. Armee in südwestlicher Richtung gegen die Saar berührte ihr linker Flügel die der II. zugewiesene Marschlinie, es mussten Abtheilungen beider sich am 6. in Saarbrücken kreuzen. An Streitkräften konnte es daher dort nicht fehlen, aber da eine Schlacht an diesem Tage weder beabsichtigt noch wahrscheinlich, so war auch ein gleichzeitiges Eintreffen nicht geregelt, und bei ganz verschiedenen Marschrouten konnten die Abtheilungen auch nur zu verschiedenen Zeiten nach und nach anlangen.

Zuerst erreichte am 6. August gegen Mittag vom VII. Korps die 14. Division Saarbrücken.

General Frossard hatte sich dort zu gefährdet geglaubt und abends vorher, noch bevor eine Genehmigung zum Rückzug eingegangen, mit dem II. Korps Stellung rückwärts bei Spicheren genommen, wo dasselbe sich verschanzte. Dahinter befanden sich im Abstand von 2 bis 4 Meilen das III., IV. und V. Korps, 5 Meilen rückwärts das Gardekorps. Der Kaiser konnte sonach, etwa in der Gegend von Boucheren, fünf Korps zur Schlacht versammeln oder doch, wenn General Frossard im Vertrauen auf seine feste Stellung Stand hielt, ihn mit mindestens vier Divisionen unterstützen.

Die Höhen, welche sich unmittelbar vor Saarbrücken erheben, können einem Vorgehen hier über die Saar sehr hinderlich werden. Bereits war bekannt geworden, dass sie von den Franzosen verlassen seien, aber General v. Kameke hielt es für gerathen, sich derselben ohne Verzug zu bemächtigen, um den nachfolgenden Kolonnen das Debouchiren zu sichern. Schon als am Vormittag zwei Schwadronen der 5. Kavallerie-Division sich jenseits auf dem Exerzirplatz gezeigt hatten, waren sie mit lebhaftem Feuer von den Spicherer Höhen her empfangen worden. Aber nach dem bisherigen Verhalten der Franzosen durfte mit Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass man es hier nur mit der Nachhut eines bereits abziehenden Feindes zu thun habe, und General v. Kameke entschloss sich zum sofortigen Angriff um so mehr, als ihm Unterstützung zugesagt war. Auch ließ General v. Zastrow, sobald er erkannte, dass die 14. Division in ein ernstes Gefecht verwickelt sein werde, die 13. nachrücken. Ebenso befahl General v. Alvensleben, so viel Truppen des III. Korps wie möglich nach Saarbrücken heranzuführen, nicht minder General v. Goeben den Vormarsch der ganzen 16. Division dorthin. Von den beiden letztgenannten Korps hatten übrigens die Generale v. Döring aus Dudweiler und v. Barnekow aus Fischbach, noch bevor diese Weisungen einliefen, schon aus eigener Entschließung die Richtung eingeschlagen, aus welcher das Gefecht erschallte.

Aber die von den Franzosen besetzte Stellung war eine überaus vortheilhafte. Im Centrum trat schroff, fast unersteiglich, ein Felskegel, der "Rothe Berg", hervor, und zu beiden Seiten waren die steilen Berghänge mit dichten Waldungen bedeckt. Zur Linken bildeten noch die großen Baulichkeiten von Stiring-Wendel einen besonderen Stützpunkt.

Wäre die Stärke des Gegners erkannt gewesen, so würde ohne Zweifel die 14. Division ihren vollständigen Aufmarsch abgewartet haben, bevor sie den Angriff begann. Thatsächlich war aber bei Eröffnung des Gefechts um 12 Uhr nur die Brigade von François zur Stelle, welche bei der Beschaffenheit der feindlichen Front den Angriff dadurch zu erleichtern versuchte, dass sie sich zunächst gegen beide Flanken des Gegners wendete.

Wirklich gelang es auch anfangs, Fortschritte zu machen. Zur Linken drängten die Neununddreißiger die feindlichen Schützenschwärme aus dem Gifert-Wald zurück, traten aber dann in das heftige Feuer der jenseits einer tiefen Schlucht aufmarschirten französischen Bataillone. Auf dem rechten Flügel bemächtigte sich das 3. Bataillon gemeinsam mit den Vierundsiebzigern des Waldstücks von Stiring. Bald aber gelangte die Überlegenheit des Feindes in heftigen Rückschlägen zur Geltung, und als die Brigade von Woyna auf dem Kampfplatz eingetroffen war, musste auch diese in beiden Richtungen Unterstützung leisten. So entstand früh schon eine Vermischung von Bataillonen und Kompagnien verschiedener Verbände, die durch jeden späteren Nachschub nur noch vermehrt wurde und die einheitliche Leitung der Gefechte außerordentlich erschwerte. Dabei trat später noch der Umstand ein, dass nach und nach drei kommandirende Generale auf dem Kampfplatz eintrafen, so dass der Oberbefehl von einem auf den anderen überging.

Gleichzeitig mit den Flügeln war in der Front schon um 1 Uhr das Füsilier-Bataillon 74. Regiments unter verheerendem Feuer über die freie Ebene gegen den Rothen Berg vorgegangen und hatte sich, einige Deckung suchend, am Fuße der Felswand eingenistet. Als dann gegen 3 Uhr die preußische Artillerie den Gegner zwang, seine Geschütze auf der Höhe weiter zurückzunehmen, begannen die Füsiliere, General v. François an ihrer Spitze, den Felshang zu erklimmen. Die sichtbar überraschten französischen Chasseurs wurden mit Kolben und Bajonett aus den vordersten Schützengräben vertrieben. Zunächst folgte die 9. Kompagnie 39. Regiments, und mit dieser weiter vorstürmend fiel der tapfere General, von fünf Kugeln durchbohrt. Die kleine Schaar der Füsiliere behauptete sich aber standhaft auf dem engen Felsvorsprung.

Nichtsdestoweniger war eine Krisis eingetreten. Die 14. Division stand in einer Ausdehnung von dreiviertel Meilen, der linke Flügel war durch weit überlegene Kräfte im Gifert-Walde zurückgetrieben, der rechte bei Stiring hart bedrängt. Eben jetzt, um 4 Uhr, trafen aber fast gleichzeitig die Spitzen der 5. und 16. Division ein, nachdem ihre vorauseilenden Batterien bereits in Thätigkeit getreten waren.

Der erheblich verstärkte linke Flügel drang nun wieder vor. General v. Barnekow brachte nachhaltig Hülfe auf den Rothen Berg, wo die Füsiliere fast ganz schon ihre Munition verschossen hatten, und warf die Franzosen aus allen ihren Laufgräben hinaus. In heftigen Kämpfen gelang es endlich, auch den westlichen Theil des Gifert-Waldes dem Gegner zu entreißen. Auch der rechte Flügel war unter lebhaften Kämpfen bis Alt-Stiring vorgedrungen und näherte sich der Rückzugsstraße des Feindes, der Forbacher Chaussee.

Aber General Frossard hatte die ihm hier drohende Gefahr erkannt und seinen linken Flügel bis auf 1½ Divisionen verstärkt. Diese schritten um 5 Uhr selbst zum Angriff.

Auf deutscher Seite fehlte es völlig an irgend einer geschlossenen Abtheilung, um dem zu widerstehen, und so gingen hier alle bisher errungenen Vortheile wieder verloren.

Entscheidend hätte jetzt die 13. Division eingreifen und dem ganzen Gefecht ein Ende machen können.

Dieselbe war, allerdings nach einem Marsch von vier Meilen, bereits um 1 Uhr in Völklingen eingetroffen, kaum mehr als eine Meile von Stiring entfernt. Als das Gefecht bei Saarbrücken vernommen wurde, rückte auch wirklich die Avantgarde um 4 Uhr nach Rossel vor. Im dortigen Waldgelände soll Geschützfeuer nicht hörbar gewesen sein, man hielt den Kampf für beendet, und die Division bezog Biwaks bei Völklingen, als dem Punkt, welchen das Korpskommando in einem früher erlassenen Befehl als Marschziel bezeichnet hatte, freilich zu einer Zeit, wo die jetzt eingetretene Situation nicht vorhergesehen werden konnte.

Indeß war doch die französische Angriffsbewegung inzwischen durch sieben Batterien auf der Folster-Höhe zum Stehen gebracht, und unter General v. Zastrows persönlicher Führung gelang es dann auch der Infanterie, aufs Neue Fortschritte zu machen.

Eine Verwendung der 29 Schwadronen, welche sich allmählich, aus den verschiedensten Richtungen kommend, hinter der Gefechtslinie zusammengefunden hatten, war durch die Natur des Geländes gänzlich ausgeschlossen. Vergeblich versuchten die Husaren, sich auf dem Rothen Berg zu entwickeln, dagegen gelang es Major v. Lyncker trotz unsäglicher Schwierigkeiten, aber unter jubelndem Zuruf der hart bedrängten Infanterie, acht Geschütze dort hinaufzubringen. Nach und nach, wie sie eintrafen, nahmen sie den Kampf mit drei feindlichen Batterien auf, wobei im Feuer der auf 800 Schritt gedeckt liegenden französischen Tirailleurs die Hälfte der Bedienungsmannschaft fiel. Zwar wurde nun etwas Terrain nach vorwärts gewonnen, aber der enge Raum gestattete keine Entwickelung gegen die breite Front des Gegners.

Wirksame Hülfe nahte aber jetzt von rechts her. General v. Goeben hatte alle noch nicht ins Gefecht verwickelten Bataillone der 16. Division in der entscheidenden Richtung auf Stiring vorgeschickt. Indem ein Theil derselben gegen den Ort Front machte, erstieg der andere von der Chaussee aus die Schluchten des Spicherer Waldes, vertrieb im Handgemenge die Franzosen von dem zum Rothen Berg führenden Sattel und drängte sie mehr und mehr auf den Forbacher Berg zurück.

Noch um 7 Uhr war auf dem rechten französischen Flügel die Division Laveaucoupet, unterstützt durch einen Theil der Division Bataille, zum Angriff vorgegangen und nochmals in den viel bestrittenen Gifert-Wald eingedrungen, aber die Gefahr, welche jetzt dem linken Flügel vom Spicherer Walde her drohte, ließ dieses Vorgehen erlahmen. Bei Eintritt der Dunkelheit wichen die Franzosen auf der ganzen Hochfläche.

Gegen 9 Uhr, während ihre Rückzugssignale von der Höhe erschallten, ließ General v. Schwerin zur Sicherung der Nachtquartiere noch Stiring besetzen, wo der Widerstand an mehreren Punkten im Handgemenge beseitigt werden musste. Auch war jetzt die Avantgarde der 13. Division gegen Forbach vormarschirt, rückte aber dort nicht ein, da sie sich durch abgesessene Dragoner täuschen ließ.
General Frossard hatte ohnehin schon den Rückzug auf der so ernstlich bedrohten Straße Forbach—St. Avold aufgegeben und zog mit allen drei Divisionen nach Oetingen ab. Die Nacht und die Unmöglichkeit, in diesem Gelände größere Kavalleriemassen zu verwenden, schützten ihn vor weiterer Verfolgung.
Noch abends ordnete General v. Steinmetz die Wiederherstellung der gelösten Truppenverbände an. Einige derselben hatten bis zu sechs Meilen zurückgelegt, zwei aus Königsberg in Preußen auf der Eisenbahn anlangende Batterien den Marsch bis auf das Gefechtsfeld fortgesetzt. Dennoch erreichte der mit unzulänglichen Kräften unternommene Angriff auch im Laufe des Tages niemals die numerische Stärke des Vertheidigers. Nur dreizehn Batterien konnten in dem beengten Raum thätig werden, und die Wirksamkeit der Kavallerie blieb ganz ausgeschlossen. Natürlich waren die Verluste auf Seiten des Angriffs größer als die der Vertheidigung. Die Preußen büßten 4871, die Franzosen 4078 Mann ein; bezeichnend aber ist die erhebliche Zahl unverwundeter Gefangener, welche schon hier dem Gegner abgenommen wurden.

größer als die der Verteidigung. Die Preußen büßten 4871, die Franzosen 4078 Mann ein; bezeichnend aber ist die erhebliche Zahl unverwundeter Gefangener, welche schon hier dem Gegner abgenommen wurden.

Den vollen Gegensatz zu der kameradschaftlichen Hilfe, welche die preußischen Führer sich leisteten, und das Herandrängen der Truppen zum Gefecht bilden die seltsamen Hin- und Herzüge der noch hinter General Frohards stehenden Divisionen, von denen zwar drei zu seiner Unterstützung in Bewegung gesetzt wurden, aber nur zwei eintrafen, nachdem der Kampf beendet war.

Man hat nachträglich behauptet, die Schlacht von Spicheren sei am unrechten Ort geschlagen und habe höhere Pläne durchkreuzt. Allerdings war sie nicht vorgesehen. Im Allgemeinen aber wird es wenig Fälle geben, wo der tätliche Sieg nicht in den strategischen Plan passt. Der Waffenerfolg wird immer dankbar akzeptiert und ausgenutzt werden. Durch die Schlacht von Spicheren war das II. französische Korps verhindert, ungeschädigt abzuziehen, es war zur Fühlung mit der feindlichen Hauptmacht gewonnen und der oberen Heeresleitung die Grundlage für weitere Entschließung gegeben.

Rechtsschwenkung des deutschen Heeres.

Marschall Mac Mahon hatte bei seinem Rückzuge eine Richtung eingeschlagen, die ihn völlig außer Verbindung mit dem Marschall Bazaine brachte.

Da er nicht verfolgt wurde, hätte er die Eisenbahn Luneville–Metz zur Vereinigung mit der französischen Hauptmacht benutzen können, denn diese war thatsächlich am 9. noch frei. Aber ein Gerücht gab an, daß die Preußen bereits in Pont à Mousson erschienen seien, und der innere Zustand der Truppen gestattete nicht, sie schon gleich wieder in Berührung mit dem Gegner zu bringen.

Demnach bog das I. Korps südlich auf Neufchâteau aus, von wo es auf der Eisenbahn nach Châlons weiter befördert werden konnte. Das V. Korps wurde durch die widersprechendsten Befehle aus dem Kaiserlichen Hauptquartier hin- und hergeschoben. Erst sollte es nach Nancy marschieren, dann die entgegengesetzte Richtung auf Langres einschlagen. In Charmes angelangt, wurde es nach Toul beordert, von Chaumont aber schließlich ebenfalls nach Châlons dirigirt. Dort hatte General Trochu ein neu formiertes Korps, das XII., aufgestellt, und hinter diesem Sammelpunkt gelangte auch das VII. Korps aus dem Elsaß mittelst der Eisenbahn über Bar sur Aube und Paris nach Reims.

So bildete sich bis zum 22. August eine Reserve-Armee von vier Korps und zwei Kavallerie-Divisionen unter Befehl des Marschalls Mac Mahon, welche aber, bei 25 Meilen Entfernung, dem unmittelbar vor dem andringenden Feinde stehenden Marschall Bazaine Hilfe zu leisten vorerst nicht vermochte.

Unter dem ersten Eindruck der doppelten Niederlage vom 6. August hatte man im Kaiserlichen Hauptquartier geglaubt, auch mit der Armee Bazaine gleich bis Châlons zurückgehen zu müssen, und das VI. Korps, welches sich zum Theil schon auf dem Transport von dort nach Metz befand, erhielt Befehl, wieder umzukehren. Indes kam man hoch von diesem Entschlusse zurück. Der Kaiser hatte nicht bloß den auswärtigen Feind, sondern auch die öffentliche Meinung des eigenen Landes zu fürchten. Das Preisgeben ganzer Provinzen gleich zu Anfang eines Feldzuges, von welchem die glänzendsten Erwartungen gehegt waren, hätte den höchsten Unwillen der Nation erregt. Noch waren 200.000 Mann vorwärts der Mosel, gestützt auf einen großen Kriegsplatz, zu versammeln, und wenn der Gegner zwar auch dann an Zahl überlegen blieb, so standen doch auch seine Korps auf einer Linie von zwölf Meilen auseinander. Sie hatten noch die Mosel zu überschreiten und konnten in der dadurch gebotenen Trennung möglicherweise eben da schwach sein, wo die Entscheidung fallen würde.

Bei der deutschen III. Armee war der aufgelöste Zustand des geschlagenen Feindes und selbst die Richtung seines Rückzuges nicht bekannt worden. Man erwartete, ihn jenseits der Vogesen zu erneuten Widerstande geordnet zu finden, und da das Gebirge nur in getrennten Kolonnen durchschritten werden konnte, so wurde mit großer Vorsicht und in kurzen Tagesmärschen vorgerückt. Obwohl die gerade Entfernung von Reichshofen bis zur Saar nur sechs Meilen beträgt, wurde dieser Fluss erst nach fünf Tagen erreicht. Einen Feind hatte man dabei nicht vorgefunden, außer in den kleinen, aber sturmfesten Plätzen, welche die Hauptstraßen im Gebirge sperren. Bitsch mußte mühsam umgangen werden, Lichtenberg wurde durch Handstreich genommen, Zabelfstein war von der Besatzung verlassen, Pfalzburg blieb durch das nachrückende VI. Korps eingeschlossen, und Marsal kapitulierte nach einigem Widerstande.

Der linke Flügel hatte keinen Feind mehr vor sich und konnte wieder näher an das Centrum herangezogen werden. Um alle drei Armeen in gleiche Höhe zu bringen, wurde eine Rechtsschwenkung erforderlich, aber da die III. erst am 12. an der Saar anlangte, mußte der Vormarsch der I. und II. verlangsamt werden. Die ganze Bewegung wurde derart geregelt, daß die III. Armee die Straßen Saarunion–Dieuze und südlich, die II. St. Avold–Morhange und südlich, die I. Saarlouis–Les Etangs zugewiesen erhielt, die letztere also die Richtung auf Metz einschlug.

Die Kavallerie-Divisionen, welche weit vor der Front aufklärten, meldeten ein allgemeines Zurückgehen des Feindes. Sie streiften bis dicht vor Metz und zu beiden Seiten über die Mosel hinaus, wobei sie Abtheilungen des nun noch weiter nach Châlons heranbeorderten Canrobertschen Korps zur Umkehr nötigten. Alle ihre Nachrichten bestätigten aber, daß sehr große Massen in Eilwagen vorwärts nach Metz fuhren.

Es konnte daraus ebenso wohl der weitere Rückzug des Gegners, wie die Absicht gefolgt werden, mit versammelten Kräften angriffsweise gegen den rechten Flügel des deutschen Heeres vorzuschreiten, während durch die bevorstehende Ueberschreitung der Mosel eine Trennung von dem linken nicht zu vermeiden war.

Beschränkte sich die obere Heeresleitung, in der Regel nur allgemeine Direktiven zu geben, deren Ausführung den Armeekommandos überlassen blieb, so wurde es doch als nötig erachtet, unter den augenblicklichen Verhältnissen die Bewegungen der einzelnen Korps durch directe Befehle einheitlich zu leiten. Das Hauptquartier Seiner Majestät wurde daher am 11. August nach St. Avold in die vordere Linie und mitten zwischen die I. und II. Armee verlegt, um aus unmittelbarer Nähe gleichzeitig nach beiden Seiten eingreifen zu können. Am 12. August marschierten die drei Korps der I. Armee gegen die deutsche Nied vor, welche sie von den Franzosen verlassen fanden. Links von ihnen gelangte die II. Armee mit ebenfalls drei Korps bei Saarlouis und Morhange in gleiche Höhe, während zwei nachrückten.

Ohne auf den Feind zu stoßen, erreichte dann am folgenden Tage die II. Armee die Seille und besetzte Pont à Mousson durch Infanterie.

Das auffallend untätigste Verhalten der Franzosen und die Meldungen der Kavallerie, welche jenseits der Mosel bis vor Toul und bis zur Straße nach Neufchâteau streifte, machten es zwar wahrscheinlich, daß der Gegner auch vor Metz nicht Stand halten werde. Immer aber war die Möglichkeit vorhanden, daß er sich mit 200 Bataillonen aus der unmittelbar vor ihm stehende I. Armee werfe. Es wurde daher beschlossen, daß die beiden rechten Flügelkorps der II. Armee einstweilen nach südlich Metz gewendet sich marschiren würden, um einenteilsfalls in der Flanke eines solchen Angriffs vorzugehen. Wendete der Feind sich vielmehr gegen diese Korps, so lag der I. Armee die gleiche Offensive ob.

Die übrigen Korps der II. Armee setzten weiter südlich den Marsch gegen die Mosel fort, sie konnten nach Ueberschreitung des Flusses, wenn der Gegner sich mit Uebermacht auf sie warf, nötigenfalls auf die III. Armee ausweichen.

Nicht überall hielt man so viel Vorsicht für geboten: die Franzosen seien bereits im vollen Rückzuge begriffen, man dürfe sie nicht ohne Schädigung ziehen lassen, und es komme darauf an, sich ihnen ohne Zögerung anzuhängen. Wirklich war auch auf französischer Seite der weitere Rückzug schon beschlossen; als aber am Nachmittage beim VII. Korps eine rückgängige Bewegung des Gegners wahrgenommen wurde, entspann sich noch diesseits der Mosel ein Gefecht, welches durch die freiwillige Unterstützung der nächststehenden Abtheilungen sich im Laufe des Abends zur Schlacht steigerte.

Schlacht bei Colombey–Nouilly.

(14. August.)

Der Kommandant von Metz hatte erklärt, daß er, sich selbst überlassen, den Platz keine vierzehn Tage halten könne; aber die zum Schutze der Festung gewählte und verschanzte Stellung an der Nied hatte sich als örtlich unvorteilhaft erwiesen, und die französische Heeresführung hoffte, bei Verdun unter besseren Verhältnissen wieder zum Stehen zu kommen.

Die militärische Nothwendigkeit überwog eben die politische Rücksicht auf die öffentliche Stimmung, und obwohl jetzt der Kaiser dem Marschall Bazaine den Oberbefehl übertragen hatte, verblieb er doch bei der Armee, da er unter solchen Umständen unmöglich nach Paris zurückkehren konnte.

Schon seit früh am Morgen des 14. August durchzog das zahlreiche Armeeführerwerk die Stadt, und gegen Mittag setzten sich das II., IV. und VI. Korps in Bewegung, während das III. in Stellung hinter dem tiefen Thal des Colombey-Baches verblieb, um den Abzug zu decken.

Als um 4 Uhr nachmittags der Aufbruch sichtbar wurde, rückte General v. d. Goltz mit der Avantgarde des VII. Korps dem Gegner auf den Leib und entriss ihm in seiner rechten Flanke Colombey und das Schloß Aubigny.

Sobald aber die ersten Kanonenschüsse hörbar geworden, hatten die französischen Kolonnen Kehrt gemacht, völlig kampfbereit und beeifert, nach allen bisherigen Misserfolgen das Schicksal in ernster Waffenschneidung zu wenden. Mit weit überlegener Macht warf sich die Division Castagny auf die schwache Abtheilung in der vereinzelt Stellung bei Colombey, und nur mit äußerster Anstrengung vermochte sich diese zu behaupten.

Bereits nahte auf beiden Straßen von Saarbrücken und von Saarlouis die Avantgarde des I. Armeekorps, deren vorauseilende Batterien alsbald in den Kampf eingriffen. Durch Lawallier vorgehend, erliegt die nachfolgende Infanterie dem örtlichen Anfall der Höhenkette von Bellecroix, und auch weiter rechts verdrängte sie den Feind aus dem Gehölz östlich Metz. Aber gegen die Massen des französischen III. Korps kam auch hier das Gefecht zum Stehen.

Inzwischen waren die 13., 1. und 2. Division ihren Avantgarden gefolgt, welche beide letzterer General v. Manteuffel, seit er bei den Vorposten die Bewegung des Feindes beobachtet, in voller Bereitschaft gehalten hatte. Auch General v. Zastrow traf auf dem Gefechtsfelde ein und übernahm die Leitung auf dem linken Flügel. Bald wirkten 60 Geschütze gegen den Feind, General v. Osten-Sacken bringt mit der 25. Brigade durch den Grund von Coincy vor und erstürmt den Rand der Hochfläche. Das Tannenwäldchen an der Straße nach Bellecroix wird erkämpft, von drei Seiten umfäßt, unter blutigen Verlusten wieder verloren und dann nochmals genommen. Bald darauf gelingt es, 2 Batterien über Planchette vorzubringen, und diesem Angriff weichen die Franzosen bis Borny aus; zu beiden Seiten jedoch hält der Kampf aufs Heftigste fort.

Jetzt aber drohte zur Rechten eine bedenkliche Umfassung. Als nämlich General Ladmirault benachrichtigt worden, daß seine Division Grenier aus Metz vertrieben sei, kehrte er sofort zu ihrer Unterstützung mit den beiden anderen Divisionen um, nahm den Ort wieder und rückte auf der Straße nach Bouzonville weiter vor. Inzwischen hatte General v. Manteuffel die nötigen Anordnungen getroffen, um unter allen Umständen den die Flanke deckenden Abschnitt des Vallières-Baches zu behaupten. Die 1. Brigade wurde als allgemeine Reserve hinter Coincyfelde aufgestellt, die 4. nebst einem Theil der Artillerie des I. Korps trat auf der Straße von Bouzonville bei Poix dem General Ladmirault direkt entgegen, während die übrigen Batterien sein Vorrücken vom südlichen Thalrand östlich Nouilly flankirten.

Zur Linken hatte die ganze Zeit hindurch die Division Glümer sich bei Colombey behauptet, als jetzt, 7 Uhr abends, die Brigade Wrangel zu ihrem Beistand eintraf und das Wäldchen westlich Colombey nahm.

Hier nun erschien eine Unterstützung auch von der an der Seille zurückgehaltenen II. Armee sehr willkommen.

Die 18. Infanterie-Division hatte nach starkem Marsch nachmittags Bivak bei Buchy bezogen, als aber dem General v. Wrangel gemeldet wurde, daß ein Gefecht bei der I. Armee hörbar sei, setzte er sogleich seine Division nach dieser Richtung wieder in Bewegung. Dieselbe säuberte Peltre vom Feinde und besetzte, in Verbindung mit der Brigade von Wrangel, nun auch Grigy, einigermaßen schon im Rücken der feindlichen Stellung vor Borny.

Auch auf dem rechten Flügel der Gefechtslinie war die 2. Division über Nouilly und die angrenzenden Weinberge gegen Metz wieder vorgedrungen und hatte bei schon eingetretener Dunkelheit dem Gegner diesen Ort und das nebenliegende Wäldchen entrissen. Die Franzosen waren nicht über Vallières-Bach zurückgenommen und traten nun auf der ganzen Linie von dort bis Grigy den Rückzug an. Nur die Forts, namentlich St. Julien, beschützten die folgenden Geschosse gegen die nachrückenden Preußen in die Nacht hinaus.

Der Kampf am Abend des 14. August kostete dem Angreifer den erheblichen Verlust von 5000 Mann, darunter über 200 Offiziere, während die Franzosen, auf zwar bömchenmäßige der III. Korps, nur 3600 Mann einbüßten. Eine Ausnutzung des Sieges durch unmittelbare Verfolgung war natürlich durch die Weite eines großen Kriegslagers völlig ausgeschlossen. Schon deshalb war die Schlacht der I. Armee an diesem Tage nicht geplant gewesen, wohl aber die Möglichkeit einer solchen vorgesehen worden. Wenn zwar bei dem plötzlichen Beginn des Kampfes nur eine Division der II. Armee bei 2 u. Stunde eilen konnte, so hatte die Aufsicht in der äußeren Flanke des Gegners ihre Wirkung nicht verfehlt.

Die Art, wie die Schlacht endete, schloss ihre entschiedene Leitung aus.

Es waren vornehmlich nur die Avantgarden von drei Divisionen, welche das Gefecht führten, und indem solche sich meist sogleich zu unentwirrten Stellschlachten mit großer Leichtigkeit den weit überlegenen Feind angreifen, entnahmen mehrfach Krieges, welche bedeutlich werden konnten, wenn der Gegner mit den eng versammelten Armeen nachdrücklich vorgegangen. Indes wurde mit III. Korps von dem Feind besicherlicherweise überträgt nicht unterrichtet. Ragen tritt im bisher nichts den vorangegangenen Schlachten auf preußische Seite die aus hellstem Ermittlung Einfügung besetzte Nothwendigkeit im Bereich des Gefechtsfeldes stehenden Commandeure glänzend hervor.

Der wesentliche Antheil an dem glücklichen Ausgang muß der Artillerie zugeschrieben werden. Bonnetizsch unterrichtete sie auf das Waffeln die Standorten, welche, nach Bedarf das Großere ihrer Divisionen hat hatte, augenständig, die Franzose und ihre Stellung und withte um möglich und 13 unter dem Schutz von Sache Bazaine Rückzug zurückrichtet.

Bei dieser Ausfall des Gegner kommt eine Begriff bei Colombey–Nouilly beschützerlichtlich erörtsopf aufweisen, der mit erstem leicht Tregling kurze über seine Leitung wohl aufreiten sein. Denn der Pflug des Feindes war übergeordnet und mit Tag für der Uebergang zur Heer und Mitt. Umme über die Wolf genommen.



(15. August.) Am frühen Morgen des 15. August war Kavallerie bis an die Werke vor Metz herangetrabt, sie fand diesseits des Platzes nichts mehr vom Feinde. Einige Granaten scheuchten das Kaiserliche Hauptquartier in Longeville jenseits der Mosel auf.

König Wilhelm war zur I. Armee geritten, man sah große Staubwolken jenseits der Festung aufsteigen; es war kein Zweifel mehr, die franzosen hatten den Rückzug angetreten, und der II. Armee wurde nunmehr freigegeben, mit allen Korps über die Mosel zu folgen.

Von der I. mußte zur Sicherung der Eisenbahn das I. Korps südlich Metz bei Courcelles behalten werden; die beiden anderen wurden links gegen die Seille herangezogen; auch sie sollten, um eine Trennung der Streitkräfte durch die Feindung zu vermeiden, demnächst den Strom oberhalb überschreiten.

Die Franzosen hatten den am gestrigen Tage unterbrochenen Abmarsch wieder aufgenommen, kamen aber am heutigen wenig mehr als eine Meile über Metz hinaus. Nur die Kavallerie wurde auf beiden Straßen gegen Verdun etwas weiter vorgeschoben.

Von der deutschen II. Armee ging das III. Korps auf der nicht zerstört gefundenen Brücke von Novéant und einem Ponton-Aufstieg über die Mosel, mußte aber seine Artillerie auf dem Umweg über Pont à Mousson heranschaffen.

Zum Theil erst spät in der Nacht konnten die Truppen ihre Bivouaks hart am linken Flußufer beziehen. Das X. Korps beließ eine Division in Pont à Mousson und marschirte mit der anderen bis Thiaucourt. Weiter noch gegen die Straße von Metz nach Verdun streifte die Kavallerie vor und stieß in der Gegend von Mars la Tour auf die feindliche. Es kam zu kleinen Gefechten, aber als bald nach Mittag hier 24 preußische Schwadronen sich sammelten, zogen die französischen sich gegen Pionville zurück. Weiter stromaufwärts hatte das Garde- und IV. Korps bei Dieulouard und Marbache das linke Ufer betreten.

Die III. Armee rückte in die Linie Nancy–Bayon ein. Ein Versuch, an diesem Tage sich der Festung Diedenhofen durch Handstreich zu bemächtigen, war mißlungen.

Schlacht bei Pionville–Mars la Tour.

(16. August.)

Auch bei der II. Armee war man der Meinung, daß es an der Mosel zu einem ernsten Gefecht mit den Franzosen nicht mehr kommen werde, und so wurden für den 16. August zwar zwei Korps, das III. und X., bestimmt, über Gorze und Thiaucourt nördlich gegen die Straße nach Verdun vorzugehen, die übrigen aber angewiesen, in starken Märschen schon jetzt westlich gegen die Maas vorzurücken.

Die Franzosen waren jedoch auch an diesem Tage mit dem Abzug aus Metz nicht fertig geworden. Die Trains hatten alle Wege verstopft, und noch vormittags standen drei Divisionen rückwärts im Thale der Mosel. Nur der Kaiser war unter Bedeckung von zwei Kavallerie-Brigaden zeitig auf der mehr geschützten Straße über Stuhl aufgebrochen. Da nun der rechte Flügel noch nicht folgen konnte, wurde der Abmarsch auf den Nachmittag verschoben, und die bereits angetretenen Truppen des linken rückten wieder in ihre Bivouaks ein. Hier aber wurden sie bereits um 9 Uhr durch preußische Granaten aufgefordert.

Unter dem Schutz der Kavallerie war Major Körber mit vier Batterien bis dicht an Pionville herangegangen, und von ihrem Feuer überrascht, jagte die französische Reiterei in voller Auflösung durch die Lager der Infanterie zurück. Letztere aber trat augenblicklich in guter Ordnung unter Gewehr, und die Artillerie eröffnete ein heftiges Feuer. Vorerst durch keine Infanterie unterstützt, zogen sich die preußischen Geschütze wieder zurück; bald indes gestalteten sich die Dinge ernsthafter.

In der Besorgnis, den Feind nicht mehr einzuholen, war General v. Alvensleben mit dem III. Korps nach kurzer Rastruhe aufgebrochen. Links marschierte die 6. Division über Doncville, rechts die 5. durch das lange Waldthal nach Gorze. Dieser Sperrpunkt war vom Gegner unbesetzt gelassen, wie er denn überhaupt wenig Sicherheitsmaßregeln getroffen hatte. Auf der freien Hochfläche südlich Flavigny trat aber schon die Avantgarde ins Gefecht gegen die französische Division Verge, und General v. Stülpnagel erkannte alsbald, daß er einen Feind vor sich habe, der seine ganze Kraft in Anspruch nehmen werde. Er ließ daher um 10 Uhr die 10. Brigade aufmarschieren und das Feuer aus 24 Geschützen eröffnen.

Von beiden Seiten wurde nun die Offensive ergriffen. Zur Rechten drangen die Preußen im wechselvollen Waldegefecht, oft im Handgemenge, allmählich vor und erreichten um 11 Uhr die gegen Flavigny vorsprengende Spitze des Bois de St. Arnould. Ihr linker Flügel hingegen wurde zurückgedrängt, selbst die Artillerie ernstlich gefährdet, jedoch stellte hier das eben anrückende Regiment Nr. 52 das Geschütz wieder her, freilich unter den blutigsten Verlusten. Das 1. Bataillon büßte sämtliche Offiziere ein, die Fahne ging von Hand zu Hand, je nachdem ihre Träger fielen, und auch der Brigadecommandeur General v. Döring fiel tödlich getroffen. General v. Stülpnagel ritt in die vorderste Schützenlinie, die Mannschaft durch seinen Zuspruch ermunternd, während General v. Schwerin die Trümmer seiner der Führer beraubten Truppen um sich sammelte und, unterstützt durch ein Detachement des X. Korps aus Novéant, die Höhe vor Flavigny behauptete, von welcher die Franzosen sich nun zurückzogen.

Immer noch in der Voraussetzung, daß die Franzosen den Abmarsch bereits angetreten, war die 6. Division angewiesen, über Mars la Tour gegen Etain vorzumarschieren, um dem Gegner auch die nördliche Straße nach Verdun zu verlegen. Auf der Höhe von Tronville angelangt, von wo die wirkliche Sachlage sich übersehen ließ, schwenkten jedoch nun die Brigaden gegen Pionville und Flavigny rechts ein. Die vorauseilende Artillerie bildete eine mächtige Geschützfront, welche durch ihr Feuer die weitere Angriffsbewegung vorbereitete, und trotz großer Verluste setzte sich um 11½ Uhr die 11. Brigade in Besitz von Pionville. Von dort aus und von Süden her wurde sodann in Verbindung mit der 10. Brigade der Angriff gegen das in Brand geschossene Flavigny gerichtet. Dabei mischten sich die verschiedenen Abteilungen stark durcheinander, aber den einzelnen Unterführern gelang es, durch geschickte Bemühung jeder bestehenden Gelegenheit, trotz des heftigen Infanterie- und Artilleriefeuers des Feindes,

flitig vorzudringen. Flavigny wurde erstürmt, ein Geschütz und eine Anzahl Gefangener fielen in die Hände der braven Brandenburger.

Jetzt bildeten Pionville, Flavigny und die Nordspitze des Waldes von St. Arnould die Stützpunkte der nunmehr gegen Osten gewendeten preußischen Front, aber diese Front war nahezu eine Meile lang, und die gesamte Infanterie und Artillerie stand in einer Linie im heftigsten Gefecht. Ein zweites Treffen bildeten nur die 5. und 6. Kavallerie-Division und die Hälfte der 37. Brigade bei Tronville.

Die Franzosen befanden sich in durchaus günstiger Lage. Ihre Stellung war in der linken Flanke durch Metz, in der rechten durch die starken Batterien an der Römerstraße und eine zahlreiche Kavallerie geschützt, sie konnten den frontalen Angriff des vorwogenden Gegners mit Zuversicht abwarten.

Von Fortsetzung des Marsches nach Verdun, etwa unter dem Schutz einer starken Arrieregarde, konnte freilich heute nicht die Rede sein. Wollte der Marschall diesen überhaupt ermöglichen, so mußte er angriffsweise verfahren und sich des unmittelbar gegenüberstehenden Gegners entledigen.

Warum dies nicht geschah, ist aus rein militärischen Gründen nicht leicht zu erklären. Mit voller Sicherheit war zu übersehen, daß nur ein Teil, wahrscheinlich ein kleiner Teil, der deutschen Siegesmacht sich schon jetzt auf dem linken Moselufer befinden könne, und als im Laufe des Tages auch die noch bei Metz zurückgebliebenen Divisionen einrückten, hatten die Franzosen eine mehrfache Überlegenheit. Aber die vornehmste Sorge des Marschalls scheint gewesen zu sein: nicht von Metz abgeschnitten zu werden, und so richtete er den Blick fast nur nach seinem linken Flügel. Indem er forthin immer neue Verstärkungen abhandte, häufte er das ganze Gardekorps und einen Teil des VI. dem Bois des Ognons gegenüber an, von welchem aus ein Angriff überhaupt nicht stattfand. Man ist versucht, anzunehmen, daß nur politische Gründe den Marschall Bazaine schon an diesem Tage zu dem Entschlusse brachten, bei Metz zu verbleiben.

Langsam, aber unaufhaltsam schritten inzwischen die Preußen von Flavigny und Pionville vor und zwangen unter wirksamstem Feuer ihrer Artillerie den rechten Flügel des französischen II. Korps zu einem Rückzuge auf Rezonville, der, nachdem seine Führer, die Generale Bataille und Valazé gefallen, in Flucht ausartete.

Um hier das Gefecht wieder herzustellen, wirft sich das französische Garde-Kürassier-Regiment mit großer Entschlossenheit auf die Verfolger. Der Anprall zerschellt aber an dem bis auf 250 Schritt Nähe zurückgehaltenen Schnellfeuer von zwei in Linie entdeckten Kompagnien des Regiments Nr. 52. Rechts und links vorbeistürmend, gerät die Reiterschaar in das Feuer der nachfolgenden Infanterie-Abteilungen, 243 Pferde bedecken weithin das Feld, und nur die Trümmer des Regiments kehren in schleuniger Flucht zurück, verfolgt durch zwei von Flavigny heranreitende Husaren-Regimenter. Eine französische Batterie vorwärts Rezonville hat kaum Zeit, einige Schüsse abzugeben, bevor sie umringt ist. Mangel an Bespannung verhindert zwar, die eroberten Geschütze mit zurückzunehmen, aber der Oberkommandierende der französischen Armee, welcher sie selbst vorgeführt hatte, schwebt minutenlang in dringender Gefahr, gefangen genommen zu werden.

Auch der preußischen 6. Kavallerie-Division war Befehl zum Vorgehen zugeschickt worden. Nachdem sie die Artillerielinie durchschritten und, so gut es der enge Raum gestattete, sich entwickelt, trabte sie an und, so fand aber nun frische und völlig geordnete Truppen vor sich. Marschall Bazaine hatte nämlich bereits Vorsorge getroffen, die zurückgeworfenen Teile des II. Korps durch die Garde-Grenadier-Division zu ersetzen, welche er nun doch von seinem nicht angegriffenen linken Flügel heranzuziehen sich entschlossen hatte, aber nicht ohne sie durch eine Division des III. Korps wieder zu ersetzen. Die preußische Kavallerie-Division wurde daher von so übermächtigen Infanterie- und Artilleriefeuer empfangen, dass sie Halt machte und dann in ruhigem Tempo zurückging, gedeckt durch zwei Ulanen-Schwadronen, welche zu verschiedenen Malen wieder Front machten. Sonach war sie nicht zur Attacke gekommen, aber doch für die Artillerie Zeit und Möglichkeit gewonnen zu weiterem Vorgehen in eine Linie von der Waldspitze bis Flavigny.

Es war 2 Uhr geworden. General v. Alvensleben hatte über das Missverhältnis der Kräfte den Gegner getäuscht, indem er unausgesetzt angriffsweise verfuhr. Aber jetzt kam die Bewegung zum Stehen, die Bataillone waren förmlich zusammengeschmolzen, ihre Kräfte im neunstündigen Kampf erschöpft, die Infanteriemunition nahezu verschossen. Hinter der ganzen im Feuer stehenden Gefechtslinie befand sich kein Bataillon, keine Batterie mehr in Reserve. Es galt nun die blutig errungenen Erfolge verteidigungsweise zu behaupten.

Ganz besonders gefährdet war dabei der linke Flügel, welchem gegenüber eine mächtige Artillerie sich an der Römerstraße entwickelt hatte. Die große Überlegenheit der Zahl gestattete den Franzosen, sich mehr und mehr nach rechts auszudehnen, wodurch sie mit völliger Umfassung drohten.

In ihrem Zentrum hatte Marschall Canrobert den richtigen Augenblick erkannt, um mit aller Macht gegen Pionville vorzubrechen. Auf deutscher Seite war in diesem kritischen Augenblick nur noch ein geringer Teil der 5. Kavallerie-Division verfügbar. Zwei Brigaden derselben hatten den Schutz der linken Flanke übernehmen müssen, und auch von der hinter Pionville verbliebenen 12. Brigade waren zwei Schwadronen nach den Tronviller Büschen entwendet. Die beiden Regimenter — Magdeburgische Kürassiere und Altmarktsche Ulanen — zählten mithin jedes nur drei Schwadronen, zusammen 800 Pferde, als sie den Befehl erhielten, dem anrückenden Feind entgegenzutraben.

General v. Bredow durchzog zunächst in Kolonne die von Pionville sich herabsenkende Mulde, schwenkte dann rechts ein und überschritt, beide Regimenter in einer Front, den östlichen Abhang. Alsbald vom heftigsten Artillerie- und Infanteriefeuer empfangen, wirft er sich auf die feindlichen Reihen. Ein erstes Treffen ist durchritten, die Gefechtslinie durchbrochen, Bedienungsmannschaften und Bespannung werden niedergehauen. Auch eine zweite französische Linie vermag diesen Ansturm nicht aufzuhalten, und selbst die entfernter stehenden französischen Batterien proben zum Abfahren auf. Aber Siegesfreude und Ungestüm reißen die kleine Reiterschar weiter fort, und nach einer Attacke von 3000 Schritt sieht sie sich umringt durch die von allen Seiten herbeieilende französische Kavallerie. Ein zweites Treffen ist zur Aufnahme nicht zur Stelle, und nach Einzelkämpfen mit den französischen Reitern muß die Brigade sich nochmals durch die feindliche Infanterie den Weg zum Rückzug bahnen, welchen diese durch ihre Geschütze begleitet. Nur die Hälfte der Mannschaft gelangt nach Flavigny zurück, wo sie sich vorläufig in zwei Schwadronen wieder formiert, aber die opferwillige Hingabe der beiden tapferen Regimenter hat den Erfolg, daß die Franzosen ihren Angriff auf Pionville gänzlich einstellen.

Dagegen schritten nun um 3 Uhr vier ihrer Divisionen gegen die Tronviller Büsche vor. Die an der Westspitze derselben beobachtende Kavallerie-Brigade von Barby muß sich vor dem feindlichen Feuer zurückziehen, und auch die im Walde aufgestellte Infanterie vor so großer Uebermacht weichen. Die zwischen Pionville und den Büschen kämpfenden Batterien, von Westen her durch die Waldlücke im Rücken beschossen, sehen sich genötigt, abzurücken.

Aber erst nach Verlauf einer Stunde gelingt es den Franzosen, den hartnäckigen Widerstand von vier märkischen Bataillonen zu überwinden. Als diese sich dann bei Tronville versammeln, hat das 24. Regiment 1000 Mann und 52 Offiziere, das 2. Bataillon des 20. Regiments alle Offiziere verloren. Die 37. Halbbrigade, welche sich aus eigenem Antrieb seit Mittag aufs Wirksamste unterstützt hat, befestigt den Ort und richtet ihn zur nachhaltigen Verteidigung ein.

Erst um diese Zeit, nach 3 Uhr, nahte sich dem seit sieben Stunden fast allein kämpfenden III. Korps wirksame Hilfe.

Auf dem Vormarsch über Thiaucourt war beim X. Korps der Donner der Geschütze aus der Gegend von Pionville vernommen worden. Der Kommandierende, General v. Voigts-Rhetz, begab sich persönlich nach dem Schlachtfelde und erteilte von dort den nachrückenden Kolonnen die erforderlichen Befehle.

Zunächst war es hier wieder die vorauseilende Artillerie, welche wirksam in den Kampf eingriff. Ihr Feuer in Verbindung mit dem sogleich wieder vorgehenden Batterien des III. Korps setzte dem Andrängen der Franzosen auf beiden Seiten der Tronviller Büsche ein Ziel. Um 3½ Uhr traf dann auch die Infanteriespitze der Brigade von Woyna ein, drängte den Gegner im Busch zurück und setzte sich endlich, unterstützt durch die Brigade von Düringshofen, in Besitz der Nordlücke.

Auch dem rechten Flügel des III. Korps war eine Unterstützung zu Teil geworden.

Zum Beistand durch die 5. Division aufgeboten, hatte sich die 32. Brigade des VIII. Korps, trotz Ermüdung nach langem Marsch, von ...

der Mosel her über Arry in Bewegung gesetzt. Ihr schloß sich das Regiment Nr. 11 an, und nachdem bereits drei Batterien vorausgesendet und in Wirksamkeit getreten, war diese Abteilung um 5 Uhr am Ausgang des Waldes von St. Arnould erschienen. Sie ging alsbald zum Angriff auf die Höhe von Maison Blanche vor, doch scheiterte der dreimal wiederholte Versuch, sich dort zu behaupten, denn auch Marschall Bazaine hatte seine Stellung vorwärts Rezonville erheblich verstärkt. Hier schritten nun die Franzosen ihrerseits zum Angriff, konnten aber unter dem wohlgezielten Feuer der preußischen Artillerie auf der genannten Höhe ebenfalls nicht festen Fuß fassen und zogen sich wieder zurück. Wiederholt wurden später noch kleine Vorstöße von beiden Seiten versucht, aber sie scheiterten stets an der Feuerwirkung des Gegners, und im Großen war auf dem rechten Flügel das Gefecht ein stehendes geworden.

Wenn auf dem linken zwei französische Divisionen vor den wenigen preußischen frisch eintreffenden Bataillonen sich zurückzogen und die Tronviller Büsche räumten, so erklärt sich dies wohl nur durch die Meldungen, welche bei dem Marschall Bazaine über das Erscheinen feindlicher Truppen in seiner rechten Flanke bei Jarnonville eingingen.

Es war dies die Brigade v. Wedell, welche der ursprünglichen Bestimmung gemäß in Richtung auf Etain vormarschierte und mittags bei St. Hilaire Befehl erhalten hatte, nach dem Schlachtfelde abzurücken.

General v. Schwartzkoppen schlug die große Straße nach Mars la Tour ein, um in Flanke oder Rücken des Feindes zu gelangen. Inzwischen aber hatten die Franzosen ihren erheblich verstärkten rechten Flügel bis an die Straßenlinie westlich Bruville ausgedehnt und hier drei Kavallerie-Divisionen versammelt.

Als daher General v. Wedell auf beiden Seiten von dem durch den Gegner in Brand geschossenen Mars la Tour zum Angriff vorrückte, stieß die nur fünf Bataillone starke Brigade auf die breit entwickelte Front des IV. französischen Korps.

Durch das heftige Granat- und Mitrailleusenfeuer dringen die beiden westfälischen Regimenter vor, aber plötzlich stehen sie vor einer vorher nicht sichtbaren tiefen Schlucht. Auch diese wird durchschritten und der jenseitige Hang erstiegen, nun aber treten sie in ein vernichtendes Infanteriefeuer, welches aus nächster Nähe von allen Seiten auf sie gerichtet wird. Nachdem fast alle Führer und Offiziere gefallen, gleiten die Trümmer der Bataillone in die Schlucht zurück. 300 Mann haben nach einem Marsch von sechs Meilen nicht mehr die Kraft, den steilen südlichen Abhang zu erklimmen, und geraten in Gefangenschaft. Der Rest sammelt sich bei Tronville um die zerschossene Fahne, welche der allein noch befehende Oberst v. Cranach in seinen Händen zurückträgt. Von 95 Offizieren und 4546 Mann werden 72 Offiziere und 2542 Mann, also mehr als die Hälfte, vermißt. Die Franzosen drängen nach, werden aber aufgehalten rechts indem das 1. Garde-Dragoner-Regiment sich trotz des Verlustes von 250 Pferden und fast allen Führern ihnen rückhaltslos entgegenwirft, links durch die 4. Schwadron des 2. Garde-Dragoner-Regiments gegen die dreifach überlegenen Chasseurs d'Afrique.

Jetzt aber droht unmittelbar das Vorgehen einer mächtigen Reitermasse, welche sich auf dem freien Höhenrücken von Ville sur Yron zeigt. Es sind die Division Legrand und die Garde-Brigade de France in vier sich rechts überflügelnden Treffen.

Auf deutscher Seite wird an die Brigade Barby alles herangezogen, was an Kavallerie noch verfügbar ist, zusammen nur 16 Schwadronen, die, in zwei Treffen formiert, links von Mars la Tour aufzumarschieren. Weiter vorwärts hält noch das zur Aufnahme der Garde-Schwadron vorgegangene Dragoner-Regiment Nr. 13. Im Galopp reitet dieses in der ersten Linie anstürmenden französischen Husaren-Brigade entgegen, welche die Intervalle des Regiments durchbricht. Aber alsbald erscheint General v. Barby mit den übrigen Regimentern in der Höhe von Ville sur Yron, wo um 6¾ Uhr der Zusammenstoß der Massen erfolgt.

Eine Staubwolke verhüllt das hin und her wogende Handgemenge von 5000 Reitern, welches sich allmählich zum Vorteil der Preußen entscheidet. General Montaigu gerät schwer verwundet in Gefangenschaft und General Legrand fällt, indem er mit den Dragonern seinen Husaren zu Hilfe eilt.

Die Brigade de France lässt den Gegner nahe an sich herankommen, dann, auf 150 Schritt Entfernung, wirft sich das Lancier-Regiment mit Ungestüm auf die Hannoverischen Ulanen. Aber diese überflügeln und erhalten eine unerwartete Hilfe durch die von einer Reitpause zurückkehrende 5. Schwadron des 2. Garde-Dragoner-Regiments, welche über Gräben und Hecken dem Feinde in die Flanke geht, während die Westfälischen Kürassiere in seine Front einbrechen. Vergebens versuchen die Chasseurs d'Afrique die Umfassung der Hannoverischen Dragoner zu verhindern, die Staubsäule zieht mehr und mehr nach Norden, und die gesamte französische Kavallerie drängt sich nach den Thalübergängen von Bruville. Hinter denselben halten noch fünf Regimenter der Kavallerie-Division Clémentault. Der General lässt eine Brigade das Thal überschreiten, aber die fliehenden Husaren und missverstandene Signale bringen auch diese Brigade in Unordnung. Sie wird mit fortgerissen, und erst die im schützenden Thal ausschwärmende Infanterie setzt der Verfolgung ein Ziel.

Die deutschen Regimenter ordnen sich in aller Ruhe und kehren im Schritt nach Mars la Tour zurück, nur in großer Entfernung von einer Abteilung der Division Clémentault gefolgt.

Dieses größte Reitergefecht des Feldzuges hatte zur Folge, dass der französische rechte Flügel auf alle weiteren Angriffsversuche verzichtete. Zu beklagen war der Verlust an Führern, die, überall ihren Abteilungen voraus, das rühmliche Beispiel gegeben hatten.

Prinz Friedrich Karl war auf das Schlachtfeld geeilt. Der Tag neigte sich zu Ende, und die Dämmerung war eingetreten, die Schlacht gewonnen. Die Preußen standen abends auf dem Boden, welchen die Franzosen am Morgen inne gehalten. Hatte General v. Alvensleben geglaubt, nur auf die Nachhut des französischen Heeres zu stoßen, so zögerte er dennoch keinen Augenblick, anzugreifen, als er es versammelt vor sich fand. Mit seinem Korps allein führte er den Kampf bis Nachmittag und trieb den Gegner von Flavigny bis Rezonville, über eine halbe Meile weit, zurück. Es ist dies eine der glänzendsten Waffentaten des ganzen Krieges.

Dank der wertvollen Hilfe des X. Korps konnte dann nachmittags die Schlacht besinnlich zu Ende geführt werden, aber eben nur durch die kräftigsten Gegenstöße der Kavallerie und die unermüdliche Ausdauer der Artillerie. Jetzt aber war es angezeigt, den weit überlegenen Feind nicht durch erneute Angriffe herauszufordern und, wo keine Unterstützung mehr zu hoffen, den schwer erlauften Erfolg wieder in Frage zu stellen.

Die Kräfte der Truppen waren erschöpft, ihre Munition zum großen Teil verschossen, die Pferde seit 15 Stunden unter dem Sattel und ohne Futter. Ein Teil der Batterien konnte sich nur noch im Schritt bewegen, und das nächste Korps am linken Ufer der Mosel, das XII., stand über einen Tagesmarsch entfernt.

Ein noch abends 7 Uhr erlassener Befehl des Oberkommandos ordnete jedoch ein erneutes und allgemeines Vorgehen gegen die feindliche Stellung an. Das X. Armeekorps war völlig außer Stande, dieser Forderung zu entsprechen. Nur auf dem rechten Flügel konnte ein Teil der Artillerie vorgehen, gefolgt von etwas Infanterie. Die Batterien erreichten wirklich die viel umstrittene Höhe südlich Rezonville, traten dort aber in ein heftiges Infanterie- und Artilleriefeuer von zwei Seiten her. Allein vom französischen Gardekorps wirkten flankierend 54 Geschütze, welche jenseits des Thales aufgestellt waren. Während die preußischen Batterien in ihre frühere Aufstellung zurückfeuern mussten, gingen noch zwei Brigaden der 6. Kavallerie-Division vor. Bei bereits eingetretener Dunkelheit konnten sie ein eigentliches Angriffsziel kaum noch erkennen, sie gerieten in das lebhafteste Infanteriefeuer und zogen sich unter manch Verlusten zurück.

Völlig verstummte der Kampf erst um 10 Uhr, er hatte 16000 Mann auf jeder Seite gefordert. Auf keiner konnte von Verfolgung die Rede sein. Für die Deutschen reiften die Früchte des Sieges erst in seinen Folgen. Die vom zwölfstündigen Kampf erschöpften Truppen lagerten auf dem erstrittenen, blutgetränkten Boden dicht gegenüber der Stellung der Franzosen.

Die nicht an der Schlacht beteiligten Korps der II. Armee hatten an diesem Tage den Vormarsch gegen die Maas fortgesetzt. Auf dem linken Flügel war die Avantgarde des IV. Korps gegen Toul vorgeschoben. Diese Festung sperrte eine für die weiteren Operationen wichtige Eisenbahn, es hieß, sie sei schlecht besetzt, und man wollte den Versuch machen, sie durch Handstreich zu nehmen. Die Beschießung der mittelst Feld-Artillerie stellte sich jedoch als wirkungslos heraus. Genannte Batterie und breite Wassergräben machten den Platz völlig sturmfrei. Es gelang nicht, das Thor einzuschießen und so den Eingang in das Innere zu öffnen. Das Unternehmen wurde aufgegeben und zwar nicht ohne einigen Verlust.

Das große Hauptquartier hatte in Pont à Mousson bis Mittag erfahren, daß das III. Korps im ernsten Kampf stehe und daß das X. und IX. zu seiner Unterstützung herangerückt seien. Man erkannte aus diesen Nachrichten sogleich die weitreichenden Folgen. Die Franzosen waren am Abmarsch verhindert, aber es stand zu vermuthen, daß sie allen Ernstes bestrebt sein würden, sich ihre unterbrochene Rückzugsstraße wieder zu öffnen.

Das XII. Korps erhielt daher direkt Befehl, schon um 3 Uhr früh des folgenden Tages nach Mars la Tour aufzubrechen, das VII. und VIII. bei Conny und Arry bereit zu stehen.

Der Brückenschlag dort war während der Nacht mit allen Kräften zu betreiben. Außerdem erließ das Oberkommando der II. Armee aus Gorze noch die Aufforderung an das Gardekorps zum unverzüglichen Vormarsch auf Mars la Tour, wo es sich links vom XII. aufzustellen habe.

Die Ausführung dieser Befehle wurde durch Umsicht der Führer erleichtert, welche im Laufe des Tages schon Nachricht von dem stattfindenden Kampf erhalten hatten. Prinz Georg von Sachsen brach alsbald mit seiner Division nach Thiaucourt auf, und der Prinz von Württemberg versammelte die Infanterie des Gardekorps in deren nördlichen Kantonements, um zum frühzeitigen Abmarsch bereit zu sein.

(17. August.) Als am 17. August der Tag anbrach, erblickte man die französischen Vorposten noch in der ganzen Ausdehnung von Bruville bis Rezonville. Hinter denselben erschallten Signale und fanden Bewegungen statt, die ebenso wohl auf einen Angriff wie auf einen Rückzug gedeutet werden konnten.

Schon 6 Uhr früh traf von Pont à Mousson her der König bei Flavigny ein. Die bis Mittag dort von der Kavallerie eingehenden Meldungen waren zum Theil widersprechend; sie ließen nicht erkennen, ob die Franzosen sich bei Metz konzentrierten, oder ob sie auf den beiden noch freien Straßen über Etain und Briey sich zurückzogen. Angriffsbewegungen wurden jedoch nirgends wahrgenommen.

Um 11 Uhr war bereits die Spitze des VII. Korps nach leichtem Schützengefecht bis an den Nordrand des Bois des Ognons vorgedrungen, welchem gegenüber die Franzosen später auch Gravelotte räumten. Das VIII. Korps stand bei Gorze verfügbar, das IX., III. und X. waren in ihren Stellungen verblieben, das XII. und die Garde im Anmarsch. Man konnte schon für den folgenden Tag auf sieben Korps mit drei Kavallerie-Divisionen rechnen; am heutigen aber wurde jeder Angriff unterlassen.

Bei den Anordnungen für die am 18. August beabsichtigte Schlacht mussten zwei mögliche Fälle vorgesehen werden.

Um beiden zu begegnen, sollte der linke Flügel in nördlicher Richtung gegen die nächste der den Franzosen noch offenem Rückzugsstraßen, über Doncourt, vorgehen. Fand man den Gegner in Abmarsch begriffen, so war er unverzüglich anzugreifen und fest zu halten, während der rechte Flügel zur Unterstützung nachrücken würde.

Ergab sich vielmehr, daß der Feind bei Metz verbliebe, so sollte der linke Flügel östlich einschwenken und seine Stellung von Norden her umfassen, der rechte aber, bis dies wirksam wurde, nur ein hinhaltendes Gefecht führen. In diesem Falle konnte bei den weitausholenden Bewegungen eines Teiles der Armee die Schlacht voraussichtlich erst spät am Tage sich entscheiden. Es trat ferner der seltene Umstand ein, daß so beide Parteien mit verkehrter Front fechten und zunächst die eigenen Verbindungen aufgeben würden. Die Folgen von Sieg oder Niederlage müssten dadurch in hohem Maße gesteigert werden, wobei jedoch die Franzosen den Vorzug hatten, auf einen großen Kriegsplatz und seine Hilfsmittel basirt zu sein.

Die Entschlüsse waren gefasst und der Befehl zum staffelweisen Vorgehen vom linken Flügel aus wurde bereits um 2 Uhr bei Flavigny erlassen. Die Leitung der einzelnen Korps während der Schlacht blieb von den eingehenden Nachrichten abhängig. Der König kehrte sodann nach Pont à Mousson zurück.

Bereits morgens 9 Uhr war die sächsische Kavallerie-Division westlich Conflans an der Straße nach Etain angelangt und hatte zurückgemeldet, dass außer Versprengten hier nichts vom Feinde zu sehen sei, woraus jedoch nur hervorging, dass am 17. die Franzosen ihren Abmarsch noch nicht angetreten hatten.

Hinter seiner Kavallerie traf das XII. Korps im Laufe des Tages bei Mars la Tour und Bruyères ein, links von denselben, wie befohlen, bis abends auch das Gardekorps bei Jarnonville am Yron. Das II. Korps, welches, seit es die Eisenbahn verlassen, der II. Armee nachzog, langte in Pont à Mousson an und erhielt Befehl, schon 4 Uhr morgens über Buxières vorzumarschieren.

Schlacht von Gravelotte–St. Privat.

(18. August.)

Marschall Bazaine hatte es nicht ratsam gefunden, nach Verdun abzumarschieren, nachdem die Deutschen so nahe in der Flanke einer solchen Bewegung standen. Er hatte es vorgezogen, seine Streitkräfte in einer Stellung bei Metz zu versammeln, die er mit Recht für nahezu unangreifbar hielt.

Eine solche bot ihm der Höhenzug, welcher westlich das Thal von Chatel begleitet. Der breite dem Feinde zugekehrte Hang senkt sich frei und glaciartig herab, während der kurze und steile Rückabfall den Verteidigern Deckung gewährt. Den Raum dieser Hochfläche besetzten von Roncourt bis Rozérieulles das VI., IV., III. und II. Korps in der Ausdehnung von über 1½ Meilen, für welche auf den Schritt 8 bis 10 Mann verfügbar waren. Eine Brigade des V. Korps stand bei Ste. Ruffine im Mosel-Thal, die Kavallerie hinter beiden Flügeln.

Vor dem II. und III. Korps wurden alsbald Schützengräben ausgehoben, Batteriestände und gedeckte Verbindungswege hergestellt, auch die vorliegenden Gehölze zu kleinen Forts umgeschaffen. Um sich diesem Flügel von Westen her zu nähern, musste ohnehin zuvor das tiefe Thal des Mance-Baches überschritten werden. Dagegen fehlte dem VI. Korps der Genievorrat gänzlich, und es ist bezeichnend für die Ausrüstung der Armee, daß nur um die Verwundeten zurückzuschaffen, trotz des unermesslichen Trains Proviantwagen abgeladen und ihr Inhalt verbrannt werden mußte. Das VI. Korps vermochte daher nicht, einen fortifikatorischen Abschluss gegen den Wald von Jaumont herzustellen, welcher dem rechten Flügel eine erhöhte Stärke verliehen hätte. Hier wäre unstreitig der Platz für das Gardekorps gewesen, aber in seiner Besorgnis wegen eines Angriffs von Süden her hielt der Marschall diese Reserven bei Plappeville zurück.

Um 6 Uhr früh am 18. August traf der König wieder bei Flavigny ein. Die Truppenführer waren angewiesen, dorthin direkt zu melden; außerdem wurden Generalstabsoffiziere des großen Hauptquartiers in verschiedene Richtungen entsendet, um über den Gang der Gefechte zu berichten.

Das VII. Armeekorps, welches den Stützpunkt für die eventuelle Rechtsschwenkung zu bilden hatte, hielt die Waldungen bei Bruy und des Ognons besetzt, das VIII., über welches der König sich die Verfügung vorbehalten hatte, machte bei Rezonville Halt, bereit, nach Erfordernis gegen Norden oder gegen Osten vorzugehen. Links von denselben rückte das IX. gegen St. Marcel vor, während das III. und X. in zweiter Linie folgten. Das Garde- und XII. Korps schlugen die nördliche Richtung ein.

Nachdem das Oberkommando der II. Armee befohlen, daß das XII. Korps, obwohl rechts stehend, den äußersten linken Flügel bilden solle, entstand eine erhebliche Verzögerung durch die Kreuzung beider Marschlinien. Erst um 9 Uhr war der Durchzug der Sachsen durch Mars la Tour beendet, und erst dann konnte das Gardekorps folgen.

Inzwischen war die Avantgarde des XII. Korps bereits bei Jarny eingetroffen und setzte den Marsch bis vor Briey fort, ohne auf den Feind zu stoßen.

Noch bevor hierüber Meldung eingehen konnte, war im großen Hauptquartier die Ueberzeugung gewonnen, daß wenigstens die Hauptmacht des Feindes bei Metz stehen geblieben sei, aber man täuschte sich über ihre Ausdehnung und nahm an, daß die feindliche Front sich nur bis etwa Montigny erstrecke. Dem Oberkommando der II. Armee wurde mitgeteilt, dieselbe solle nicht weiter nördlich ausholen, sondern mit dem IX. Korps den rechten Flügel des Gegners angreifen, mit dem Garde- und XII. Korps die Richtung auf Batilly einschlagen. Die I. Armee werde in der Front erst angreifen, wenn die II. zum Mitwirken bereit sei.

Prinz Friedrich Karl ordnete dementsprechend an, daß das IX. Korps in der Richtung auf Rezonville vorgehen und, falls der rechte Flügel der Franzosen dort stehe, das Gefecht durch Entwichelung einer starken Artillerie eröffnen solle. Das Gardekorps wurde über Doncourt im Marsch gelassen, um demnächst das IX. zu unterstützen. Das XII. sollte bei Jarny einstweilen stehen bleiben.

Etwas später gingen jedoch neue Meldungen ein, aus welchen zu entnehmen war, daß das IX. Korps nicht auf den Flügel des Feindes, sondern voll auf dessen Front stoßen werde. Der Prinz Oberbefehlshaber bestimmte daher, das Korps habe den Angriff aufzuschieben, bis das Gardekorps von Amanvillers her eingreifen werde. Auch das XII. Korps sollte nun nach Ste. Marie aux Chênes vorrücken.

Aber während dieser Befehl noch ausgefertigt wurde, erschallten um 12 Uhr bereits die ersten Kanonenschüsse von Rezonville her.

Die beiden Korps des linken Flügels hatten übrigens schon aus eigenem Antriebe die östliche Richtung eingeschlagen, und das III. Korps rückte bei Saulcy ferme hinter dem IX. ein.

Der Kommandierende des letzteren, General v. Manstein, hatte bereits von Rezonville aus ein französisches Lager bei Amanvillers erblickt, welches sich augenscheinlich in sorglosester Ruhe befand. Daß links davon bei St. Privat große Massen standen, konnte er von seinem Standpunkte nicht bemerken. Er glaubte daher den feindlichen rechten Flügel vor sich zu haben und beschloss, gemäß der ihm zuerst ertheilten Weisung zu handeln und den Gegner sogleich überraschend anzugreifen. Acht seiner Batterien eröffneten den Kampf.

In kürzester Frist jedoch rückten die französischen Truppen in ihre vorbereiteten Stellungen ein. Das isolirte Vorgehen nur eines Korps musste natürlich das Feuer nicht nur des gegenüber stehenden, sondern auch der seitwärtigen Korps des Gegners auf sich ziehen.

Um nur einigen Schutz im Terrain zu finden, hatten die preußischen Batterien sich am Abfall der nach Amanvillers hinauf ziehenden Mulde aufgestellt, dadurch aber eine nach Südosten gerichtete Front eingenommen, in welcher sie von Norden aus in der Flanke und selbst im Rücken durch die Artillerie des Gegners, außerdem aber durch das Massenfeuer seiner Infanterie, beschossen wurden.

Dem zu begegnen, mussten die nächsten verfügbaren Bataillone vorgezogen werden. Sie befesteten zur Linken die Spitze des Bois de la Cusse, bemächtigten sich zur Rechten der Gehölze L’Envie und Chantrenne und drangen in das Bois des Genivaux ein. So gewann die Gefechtslinie der 18. Division eine Ausdehnung von 4000 Schritt.

Sehr große Verluste wurden dadurch herbeigeführt, daß die Franzosen mit dem weittragenden Chassepot sich außerhalb des wirksamsten Bereichs des Zündnadelgewehres halten konnten; besonders aber litt dabei die Artillerie. Eine der Batterien hatte bereits 45 ihrer Bedienungsmannschaften eingebüßt, als feindliche Schützen sich auf sie warfen. Infanteriedeckung war nicht unmittelbar zur Hand, und zwei Geschütze gingen verloren. Um 2 Uhr waren auch die übrigen Batterien kaum noch kampffähig, und eine Erleichterung trat erst ein, als die hessische Division bei Habonville anlangte und zur Linken fünf Batterien auf beiden Seiten der Eisenbahn auffuhr, welche das konzentrische Feuer der Franzosen einigermaßen auf sich zu lenken. Die Batterien der 18. Division, welche am meisten gelitten, konnten nur staffelweise zurückgenommen werden, wobei sie sich 

jedoch des Andranges der Verfolger durch Kartätschen zu erwehren hatten.

Auch das III. und das Gardekorps kamen dem IX. mit ihrer Artillerie zu Hilfe, und was irgend noch von den zerschossenen Geschützen des letzteren kampffähig hergestellt werden konnte, rückte sogleich in die Gefechtslinie wieder ein. So bildete sich vorwärts Rezonville und bis St. Ail eine Front von 130 Geschützen, welche nun die feindliche Artillerie mit sichtbarem Erfolge bekämpfte. Jetzt, und nachdem das III. Korps sich Rezonville genähert, auch die 3. Garde-Brigade Habonville erreicht hatte, stand ein Durchbruch des Gegners durch diese Linie nicht mehr zu befürchten.

Das Gros des Gardekorps war bereits um 2 Uhr bei St. Ail eingetroffen. General v. Pape hatte alsbald erkannt, daß auch er, östlich einschwenkend, keineswegs auf den zu umfassenden rechten Flügel der Franzosen stoßen, sondern selbst in seiner linken Flanke aus dem von ihnen besetzten Ste. Marie aux Chênes bedroht sein würde. Diese stadtähnliche, überaus haltbare und von der feindlichen Hauptstellung aus stark flankierte Ortschaft musste vor allem weiteren Vorgehen erst genommen werden, doch sollte höherem Befehl gemäß dazu die Mitwirkung des sächsischen Korps abgewartet werden.

Dasselbe hatte zwar die Gegend von Batilly mit den vordersten Truppen erreicht, befand sich aber dort noch eine halbe Meile von Ste. Marie entfernt und konnte erst um 3 Uhr seine Batterien westlich dieses Ortes auffahren. Es war das jedoch eine wesentliche Hilfe, nachdem die Garde den größten Teil ihrer Artillerie zur Unterstützung des IX. Korps verwendet hatte.

Zehn Batterien richteten nun ihr Feuer auf Ste. Marie, und als die Wirkung erkennbar geworden, auch vom XII. Korps die 47. Brigade herangerückt war, warfen sich um 3½ Uhr von Süden, Westen und Norden her die preußischen und sächsischen Bataillone, ohne das Feuer des Gegners zu erwidern, mit lautem Hurraruf auf den Ort. Die Franzosen wurden unter Verlust von einigen hundert Gefangenen vertrieben.

Die Sachsen versuchten nachzudrängen, und es entspann sich nördlich Ste. Marie ein lebhaftes Infanteriegefecht, welches die Artillerie maskierte. Sobald aber die Brigade zurückbeordert war, eröffneten die Batterien ihr Feuer, und wiederholte Anstrengungen der Franzosen, den von ihnen verlorenen Posten zurückzuerobern, wurden abgewiesen.

Bald darauf gelang es dem IX. Korps, Champenoix ferme zu erstürmen und sich dasselbe festzusetzen, aber alle dann erneutem Versuche, mit einzelnen Bataillonen und Kompagnien weiter gegen die breite geschlossene Front der Franzosen vorzudringen, konnten unmöglich Erfolg haben. So erlosch denn gegen 5 Uhr das Infanteriefeuer gänzlich, und auch die Artillerie gab nur noch gelegentlich einen vereinzelten Schuß ab. Die Erschöpfung auf beiden Seiten bewirkte auf diesem Teile des Schlachtfeldes eine fast völlige Unterbrechung des Kampfes.

An oberster Stelle wurde festgestellt, dass die I. Armee nur erst zu einem ernsten Angriff schreiten dürfte, wenn auch die II. an den Feind gelangt sein werde. Als nun aber der halbe Tag verflossen war, und um Mittag das lebhafte Feuer von Rezonville herüberschallte, musste angenommen werden, daß dieser Zeitpunkt eingetreten sei; doch wurde zunächst nur gestattet, den bevorstehenden Kampf durch die Artillerie vorzubereiten.

Sechzehn Batterien des VII. und VIII. Korps fuhren rechts und links von Gravelotte an der den Ort kreuzenden Chaussee auf.

Bei der sehr großen Entfernung vom Gegner war ihre Wirkung gering, überdies litten sie unter dem Feuer der französischen Tirailleure, welche sich in einem gegenüberliegenden Waldstreifen eingenistet hatten. Diese zu vertreiben, war notwendig, und so entspann sich auch hier vorzeitig ein Infanteriegefecht. Die Franzosen wurden vom östlichen Hang des Mance-Thals zurückgeworfen, die auf zwanzig Batterien angewiesene Artillerielinie konnte näher an den westlichen Rand heranrücken und nun kräftig gegen die feindliche Hauptstellung wirken.

Aber die Bataillone der 29. Brigade führten den Angriff weiter. Zur Linken schritten sie in dem südlichen Teile des Bois des Genivaux vor, vermochten jedoch nicht die Verbindung mit dem IX. Korps im nördlichen Teile des Waldes herzustellen, da die Franzosen sich in der Mitte desselben behaupteten. Zur Rechten hingegen drangen einzelne Abteilungen in die Gehölze und Riesengruben bei St. Hubert ein.

Die Artillerie hatte inzwischen das Uebergewicht über die des Gegners erkämpft. Von den französischen Batterien wurden mehrere zum Schweigen gebracht, andere am Auffahren verhindert. Ein Teil des feindlichen Feuers richtete sich gegen den Pachthof von St. Hubert, nahe vor welchem sich die Abteilungen der 30. Brigade herangeschoben hatten. Um 3 Uhr wurde das sehr haltbare Gehöft dicht vor der feindlichen Hauptstellung und trotz des heftigsten Feuers aus derselben erstürmt. Abgleich nun auch die 31. Brigade das Thal überschritt, gelang ein weiteres Vordringen gegen Moscou und Leipzig über das vom Gegner im Bogen umschlossene freie Feld nicht, sondern führte nur zu großen Verlusten. Auf dem äußersten rechten Flügel hatte die 26. Brigade Fussy in Besitz genommen und sicherte so die Verbindungen der Armee gegen Metz, aber das tiefe Thal von Rozérieulles vermochte sie nicht zu überschreiten.

Ueberall waren die Vorspringungen der Franzosen zurückgedrängt, die Gehöfte vor ihrer Front standen in Flammen, ihre Artillerie schien niedergekämpft zu sein, und bei Gravelotte hatte man den Eindruck, daß es nur noch auf eine Verfolgung ankomme. General v. Steinmetz befahl daher um 4 Uhr einen erneuten Vorstoß mit frischen Kräften.

Während das VII. Korps den Saum der Waldungen besetzte, trabten vier Batterien und hinter ihnen die 1. Kavallerie-Division durch den 1500 Schritt langen Engpaß östlich Gravelotte vor. Sobald aber die Spitzen der tiefen Kolonnen dem Gegner sichtbar wurden, verdoppelte er das bis dahin zurückgehaltene Gewehr- und Geschützfeuer. Eine der Batterien verlor in kürzester Frist die Bedienungsmannschaften von fünf Geschützen und konnte nur mit äußerster Anstrengung zum Waldrand zurückgebracht werden, eine zweite gelangte überhaupt nicht zum Aufmarsch.

Dagegen harrten die Batterie Hasse trotz Verlust von 75 Pferden und die Batterie Guigge bei St. Hubert, ohne das Rückenfeuer aus den Steinbrüchen zu beachten, standhaft aus.

Von der Kavallerie war das vorderste Regiment aus dem Hohlwege im Galopp rechts ausgebogen und gegen Point du Jour aufmarschiert, aber der völlig gedeckt stehende Feind bot kein Ziel für eine Attacke. Man musste sich überzeugen, daß hier für Verwendung von Kavallerie kein Feld war, und die Regimenter kehrten unter dem von allen Seiten einschlagenden Geschossen wieder über das Mance-Thal zurück.

Infolge dieses misslungenen Versuchs drangen nun die Franzosen von Point du Jour mit Tirailleur-Schwärmen vor und drängten die im freien Felde liegenden preußischen Abteilungen bis an den Waldsaum zurück. Die Geschosse des Chassepot-Gewehrs erreichten selbst den Standpunkt des Oberkommandierenden, wo dem Prinzen Adalbert das Pferd erschossen wurde.

Frische Kräfte rückten jedoch heran und trieben den Feind in seine Hauptstellung zurück. Auch St. Hubert war standhaft behauptet worden, obwohl die Mannschaft der dort stehenden Batterie nur noch zur Bedienung eines Geschützes ausreichte. Alle partiellen Versuche aber, über die schutzlose Hochfläche vorzudringen, scheiterten, und auch hier entstand in der fünften Nachmittagsstunde eine Unterbrechung des Kampfes, während welcher auf beiden Seiten die ermatteten Truppen sich wieder ordneten und Atem schöpften.

Um diese Zeit war König Wilhelm mit seinem Stabe nach der Höhe südlich Malmaison vorgeritten. Aber auch dort war nicht zu übersehen, wie auf Entfernung von über einer Meile die Verhältnisse sich bei dem linken Flügel des Heeres gestalteten. Das Feuer der französischen Artillerie hatte auf der ganzen Front von La Folie bis Point du Jour fast gänzlich nachgelassen, während von Norden her ein verstärkter Kanonendonner erschallte. Es war 6 Uhr geworden, der Tag neigte sich zu Ende, und eine Entscheidung musste herbeigeführt werden. Der König befahl daher ein erneutes Vorgehen der I. Armee und stellte dafür das nach langem Marsch eben eintreffende II. Korps dem General v. Steinmetz zur Verfügung.

Demzufolge wurden die noch verfügbaren Bataillone des VII. Korps, bis auf eine Reserve von fünf, nochmals über das Mance-Thal vorgezogen. Ihnen schlossen sich die am Bois de Bauz aufgestellten Bataillone in der Richtung auf Point du Jour und die Steinbrüche an.

Bei dem so angegriffenen II. französischen Korps war zur Verstärkung die Garde-Moltigeur-Division eingetroffen. Sämtliche Reserven rückten in die vorderste Linie ein. Die Artillerie trat in verdoppelte Tätigkeit, und ein vernichtendes Infanteriefeuer ergoß sich über den anrückenden Gegner. Dann schritten die Franzosen mit mächtigen Tirailleur-Schwärmen selbst zum Angriff und drängten die führerlos im freien Felde liegenden kleineren Abteilungen gegen den Waldsaum zurück.

Hier aber fand dieser Vorstoß seine Schranke, und noch standen die Kräfte eines frischen Armeekorps verfügbar.

Zuletzt von allen mit der Eisenbahn nach dem Kriegsschauplatz befördert, war das II. Korps in Eilmärschen der Vorbewegung der Armee gefolgt, ohne bisher an deren Gefechten teilnehmen zu können. Um 2 Uhr morgens von Pont à Mousson aufgebrochen, war das Korps über Buxières und Rezonville abends südlich Gravelotte eingetroffen. Lebhaft sprach sich der Wunsch der Pommern aus, heute noch an den Feind zu gelangen.

Es wäre richtiger gewesen, wenn der zur Stelle anwesende Chef des Generalstabes der Armee dies Vorgehen in so später Abendstunde nicht gestattet hätte. Eine völlig intakte Kerntruppe konnte am folgenden Tage sehr erwünscht sein, an diesem Abend aber hier kaum noch einen entscheidenden Umschwung herbeiführen.

Ueber Gravelotte voreilend, drangen die vordersten Bataillone des Korps bis an die Steinbrücke und bis auf wenige hundert Schritt von Point du Jour vor. Die nachfolgenden sahen sich bald in das Gewühl der südlich St. Hubert im Feuer stehenden Abteilungen hineingezogen, und das weitere Vordringen gegen Moscou kam zum Stehen. Bei der eingetretenen Dunkelheit waren Freund und Feind nicht mehr zu unterscheiden, und das Feuer musste unterbrochen werden. Völlig erlosch es erst um 10 Uhr.

Günstig war es nur freilich, dass das frischere II. Korps für die Nacht die vorderste Gefechtslinie besetzen und hinter denselben die stark durcheinander gemischten Abteilungen des VIII. und VII. sich wieder sammeln konnten.

Der Verlauf des Kampfes hatte thatsächlich gezeigt, daß der von Natur und durch Kunst nahezu unangreifbare linke Flügel der Franzosen auch durch die hingebendste Tapferkeit und unter den größten Opfern nicht zu verdrängen war. Beide Parteien standen sich in drohendster Nähe gegenüber, beide in der Lage, das Gefecht am folgenden Morgen wieder aufzunehmen. Der Erfolg des Tages hing von den Ereignissen auf dem entgegengesetzten Flügel ab.

Bei St. Ail hatte der Prinz von Württemberg um 5¼ Uhr den Augenblick für gekommen erachtet, um zum Angriff auf den französischen rechten Flügel zu schreiten; aber dieser erstreckte sich erheblich weiter nördlich, als die Front des Gardekorps reichte, weiter sogar, als dem französischen Oberbefehlshaber selbst bekannt war. Allerdings hatten die Sachsen sich bereits an der Wegnahme von Ste. Marie aux Chênes beteiligt, aber um in die Flanke des Gegners vorzudringen, sammelte der Kronprinz sein Korps zuvor am Walde von Auboué. Dazu mussten noch eine Brigade von Jarny und eine von Ste. Marie herangezogen werden, und bei dem verzögerten Abmarsch des Korps von Mars la Tour stand dessen unmittelbares Eingreifen erst nach Stunden zu erwarten.

Dem erteilten Befehl entsprechend trat die 4. Garde-Infanterie-Brigade in der ihr bezeichneten Richtung auf Jerusalem, dicht südlich St. Privat, an. Sobald dies beim IX. Korps bemerkt wurde, ließ General v. Manstein die bei Habonville zu seiner Verfügung gestellte 3. Garde-Brigade ebenfalls und zwar gegen Amanvillers anrücken. Hessische Bataillone gingen zwischen beiden Brigaden mit vor. Erst eine halbe Stunde später rückte links von der 2. Garde-Division von Ste. Marie gegen St. Privat vor. Diese ganze Angriffsbewegung traf auf die breite Front des französischen VI. und IV. Korps. Die Stützpunkte derselben, St. Privat und Amanvillers, waren fast noch gar nicht von den deutschen Batterien unter Feuer genommen worden, welche bisher mit Bekämpfung der feindlichen Artillerie außerhalb der Ortschaften vollauf zu thun gehabt hatten.

Vorwärts der französischen Hauptstellung auf dem Höhenkamme lagen am Abfall hinter Hecken und niedrigen Mauern, die sich nach rückwärts terrassenförmig überhöhten, mehrfache Schützenlinien gedeckt. Dazwischen erhob sich namentlich St. Privat burgähnlich mit massiven Häusern, welche bis zu den Dächern besetzt waren. Die freie Ebene vor der Front war daher von einem übermäßigenden Hagel von Projektilen zu überschreiten.

So waren denn auch die Verluste des zum Angriff auf diese Front vorschreitenden Gardekorps ganz übermäßig. Im Verlaufe einer halben Stunde haben fünf Bataillone alle, die übrigen die Mehrzahl ihrer Offiziere eingebüßt, besonders die höheren Führer. Tausende von Toten und Verwundeten bezeichnen die Spur der troß blutiger Verluste vorschreitenden Bataillone. Immer schließen sich ihre gelichteten Reihen wieder zusammen, und auch unter Führung von jüngeren Leutnants oder Fähnrichen geht ihr innerer Halt nicht verloren. Indem sie näher an den Feind gelangen, tritt nun auch das Zündnadelgewehr in volle Wirksamkeit. Die Franzosen werden aus allen ihren vorderen Stellungen vertrieben, in welchen sie zumeist den letzten Zusammenstoß nicht abwarten.

Um 6¼ Uhr sind die Bataillone auf 600 und 800 Schritt Entfernung von Amanvillers und St. Privat herangekommen. An den hier etwas steileren Abhängen, welche einigen wenn auch geringen Schutz gewähren, und in den vom Gegner geräumten Schützengräben machen die von Anstrengung erschöpften Truppen Halt. Nur vier Bataillone stehen noch bei Ste. Marie in Reserve hinter der auf 4000 Schritt ausgedehnten Linie. Mit Hilfe der herbeieilenden 12 Garde-Batterien werden alle Vorstöße der feindlichen Kavallerie und der Division Gissen standhaft zurückgewiesen, aber zwei französischen Korps dicht gegenüber haben die durch unerhörte Verluste zusammengeschmolzenen Abteilungen noch über eine halbe Stunde auszuharren, bis ihnen Beistand kommt.

Erst gegen 7 Uhr trafen zur Linken der Garde zwei sächsische Infanterie-Brigaden auf dem Kampfplatz ein; die beiden anderen sammelten sich noch am Walde von Auboué, die Artillerie hingegen hatte schon längere Zeit ein lebhaftes Feuer gegen Roncourt gerichtet.

Auf die Nachricht, daß die Deutschen in immer weiterer Ausdehnung seinen rechten Flügel zu umfassen strebten, hatte Marschall Bazaine schon um 3 Uhr nachmittags der bei Plappeville versammelten Garde-Grenadiers-Division Picard den Befehl erteilt, dorthin abzurücken. Obwohl die Entfernung mehr eine Meile beträgt, war diese nötige Unterstützung, von der direkten Straße in das Waldthal zur Rechten abbiegend, noch nicht eingetroffen, und Marschall Canrobert, welcher sich mit äußerster Anstrengung des Andranges der Preußen erweichte, beschloss, seine Streitkräfte enger um den festen Punkt St. Privat zu versammeln. Der Rückzug von Roncourt sollte durch eine schwache Arrieregarde gedeckt, dagegen der Saum des Bois de Jaumont gehalten werden.

So fanden denn die Sachsen in Roncourt den erwarteten starken Widerstand nicht, nach leichtem Gefecht drangen sie und ebenfalls die Kompagnien des äußersten linken Flügels der Garde in den Ort ein. Ein Teil der sächsischen Bataillone aber war schon zuvor von der Richtung auf Roncourt rechts abgebogen und rückte zum Beistand der Garde direkt gegen St. Privat vor.

Das Feuer von 24 Batterien beider deutscher Korps richtete dort furchtbare Verwüstungen an. Viele Häuser standen in Flammen oder stürzten unter den einschlagenden Granaten zusammen. Aber die Franzosen waren entschlossen, diesen für die ganze Schlacht entscheidenden Punkt aufs Aeußerste zu behaupten. Die Batterien ihres rechten Flügels standen zwischen St. Privat und dem Walde von Jaumont aufgestellt, von welchem aus das weitere Vorgehen der Sachsen flankirt wurde. Andere Batterien traten südlich den Preußen entgegen, und bei ihrem gleichzeitigen weiteren Anrücken sahen sich die deutschen Bataillone durch das lebhafteste Feuer der gedeckt liegenden französischen Schützenlinien empfangen.

Alle diese Hindernisse werden, wenn auch unter erneuten Verlusten, im Sturmlauf, teils mit kurzer Unterbrechung durch Schnellfeuer, teils ohne einen Schuß zu lösen, nach und nach überwältigt. Bei untergehender Sonne ist der Angriff bis auf 300 Schritt an St. Privat herangelangt. Abteilungen des nach St. Ail vormarschierten X. Korps schließen sich an, und nun erfolgt von allen Seiten her der letzte Anlauf. Mit größter Hartnäckigkeit verteidigen die Franzosen noch die brennenden Gehöfte und die Kirche, bis sie, mehr und mehr umstellt, schließlich um 8 Uhr die Waffen strecken. Ueber 2000 Unverwundete fallen dabei in Gefangenschaft, und die Verwundeten müssen den Flammen entrissen werden.

Unter dem Schutz der Brigade im Walde von Jaumont und der Kavallerie eilten nun die geschlagenen Abteilungen des französischen VI. Korps in das Mosel-Thal hinab. Jetzt erst erschien die Garde-Grenadier-Division und entwickelte östlich Amanvillers die Armee-Artillerie-Reserve. Die deutschen Batterien nahmen sofort den Kampf auf, welcher sich in die Dunkelheit der Nacht fortdauerte und wobei auch Amanvillers in Brand geriet.

Hier war der Rückzug auch des IV. französischen Korps bereits eingeleitet und durch wiederholte heftige Vorstöße nur maskirt. So kam es noch zum Handgemenge mit den anstürmenden Bataillonen des rechten Flügels der Garde und des linken des IX. Korps. Doch blieb Amanvillers noch während der Nacht von den Franzosen besetzt. Erst um 3 Uhr früh räumte auch das III. französische Korps die Stellung bei Moscou, das II. behauptete sich bis 5 Uhr morgens unter dem heißesten Scharmützel mit den Vorposten der Pommern, welche dann die Hochfläche von Moscou und Point du Jour besetzten.

Nur durch die Kämpfe am 14. und 16. August war der Erfolg am 18. ermöglicht worden.

Die Franzosen geben ihren Verlust auf 13 000 Mann an. In Metz standen im Oktober noch 173 000 Mann. Somit verfügte der Gegner in der Schlacht am 18. August jedenfalls über mehr als 180 000 Mann. Die genaue Stärke der sieben deutschen Korps an diesem Tage betrug 178 818 Mann. Mit nur annähernd gleichen Kräften war sodann der Feind aus einer Stellung vertrieben, die kaum vorteilhafter gefunden werden kann.

Natürlich musste dabei der Verlust des Angreifers sehr viel größer sein als der des Gegners, er betrug 20 159 Mann, darunter 899 Offiziere. Wenn nach dem Kriegsetat auf durchschnittlich 40 Mann ein Offizier vorhanden ist, so war in dieser Schlacht schon auf 23 Mann ein Offizier gefallen, ein rühmliches Zeugnis für das Beispiel, mit welchem die Führer ihrer tapferen Mannschaft vorgeleuchtet hatten, aber auch ein Verlust, der im Laufe des Feldzuges nicht mehr ersetzt werden konnte. Ueberhaupt hatten gleich die ersten 14 Tage des August dem deutschen Heer in sechs Schlachten 50 000 Mann gekostet. So schnell konnte in der Heimat natürlich ein Ersatz nicht ausgebildet werden; indes waren Neuformationen aus gedienten Mannschaften bereits vorgesehen.

Zunächst wurden noch abends die ersten Trainstaffeln und die Lazarethe vom rechten Mosel-Ufer herangezogen, auch die Munition überall ergänzt. Nur mit Mühe war es gelungen, in dem mit Verwundeten angefüllten Rezonville ein Dachstübchen für den König und ein Unterkommen für seinen Generalstab zu finden. Diesem lag es ob, noch während der Nacht alle die Anordnungen zu entwerfen, welche eine durch den Sieg geschaffene ganz neue Lage der Verhältnisse unverzüglich erheischte. Schon am Morgen des 19. konnten sämtliche darauf bezüglichen Orders Seiner Majestät zur Beschlußnahme vorgelegt werden.

Neue Heeres-Eintheilung.

Es hatte nicht im ursprünglichen Feldzugsplan gelegen, Metz zu belagern; man wollte, während die Armee an dem Platz vorüber gegen Paris vorrückte, sich mit einer bloßen Beobachtung desselben begnügen, und die dazu bestimmte Reserve-Division in Stärke von 18 Bataillonen, 16 Eskadrons und 36 Geschützen befand sich im nahen Anmarsch.

Unter den eingetretenen Verhältnissen war nun aber die förmliche Einschließung von Metz nötig geworden, was eine durchgreifende Aenderung der ganzen Heeres-Eintheilung bedingte.

Für den bezeichneten Zweck wurde unter Befehl des Prinzen Friedrich Karl eine besondere Armee gebildet, bestehend aus dem I., VII. und VIII. Korps der bisherigen I. Armee und dem II., III., IX. und X. der II., dann der Reserve-Division, der 1. und 3. Kavallerie-Division, zusammen 150 000 Mann.

Das Garde-, IV. und XII. Korps sowie die 5. und 6. Kavallerie-Division bildeten fortan unter dem Kronprinzen von Sachsen eine besondere, die „Maas-Armee“, in Stärke von 83 000 Mann. Diese und die III. Armee, welche 129 000 Mann zählte, nahmen zum Vorgehen gegen das in Châlons sich bildende neue französische Heer bestimmten. Allerdings blieb dabei die Einschließungsarmee schwächer als der einzuschließende Gegner. Es stand zu erwarten, dass dieser erneute Anstrengungen machen werde, gegen Westen durchzubrechen, und die Hauptkräfte sollten daher am linken Mosel-Ufer verbleiben.

Alle diese Befehle gingen nach Genehmigung des Königs schon um 11 Uhr*) an die Truppenführer ab.

Nach Anordnung des Prinzen Friedrich Karl besetzte das X. Korps die Waldgegend von der unteren Mosel bis St. Privat, das II. den Höhenrücken von dort bis Moscou. Rechts schlossen sich dann das VIII. und VII. Korps an, letzteres auf beiden Ufern der oberen Mosel. In der Höhe von Pouilly stand das I. Korps rechts und links der Seille, besonders beauftragt mit dem Schutz der großen, in Remilly und Pont à Mousson angelegten Magazine. Nach der Gegend von Retonfash im Nordosten von Metz rückte die 3. Reserve-Division heran. Das IX. und III. Korps lagerten als Reserve bei Ste. Marie und Rezonville. Unverzüglich wurde mit Schanzarbeiten und mit Brückenschlägen über die Mosel ober- und unterhalb der Festung vorgegangen.

Von den jetzt zur Maas-Armee gehörenden Korps versammelten sich das XII. bei Conflans, die Garde bei Mars la Tour, während das nicht nach Metz heranbeorderte IV. Korps bereits Commercy erreicht hatte.

Die III. Armee war, nachdem sie das Gebirge durchschritten und Toul, durch eine bayerische Brigade eingeschlossen, in drei Kolonnen weitergerückt. Erst die vordersten Korps hatten die Maas erreicht, mussten aber hier zwei Tage Halt machen, um in ungefähr gleicher Höhe mit der Maas-Armee vorzugehen. Inzwischen streifte ihre Kavallerie drei Tagemärsche weit bis Châlons und Vitry vor, wo sie zum ersten Mal seit Wörth wieder mit dem Feinde in Berührung trat. Es waren dies aber nur Postierungen an der Marne-Bahn, welche zurückgingen, nachdem die Transporte dort beendet.

Die Armee von Châlons.

Bei Châlons hatte sich unterdessen ein französisches Heer von 166 Bataillonen, 100 Schwadronen, 380 Geschützen, nämlich das I., V., VII. und XII. Korps, gebildet.

Für letzteres gab eine an der spanischen Grenze zurückgelassene Division den Kern, dem sich in vier Marine-Regimentern eine vorzügliche Truppe anschloss. Noch traten zwei (1. und 2.) Kavallerie-Divisionen hinzu.

Achtzehn Mobilgarden-Bataillone nahm der zum Gouverneur von Paris ernannte General Trochu dorthin zurück; sie hatten bereits solche Proben von Unbotmäßigkeit abgelegt, dass man Bedenken tragen musste, sie an den Feind zu bringen.

Der Kaiser war in Châlons eingetroffen und hatte dem Marschall Mac Mahon den Oberbefehl über die neu gebildete Armee übertragen. Im französischen Hauptquartier musste man den Marschall Bazaine auf dem Rückmarsch von Metz vermuten. Ein Vorgehen der Armee von Châlons bis etwa Verdun konnte beide Heere in wenigen Tagen vereinigen, und so eine Streitmacht sich bilden, welche dem seitiger siegenden Gegner die Spitze zu bieten vermöchte. Andererseits aber hatte Mac Mahon auch für die Sicherung von Paris zu sorgen, und das Erscheinen der Armee des Kronprinzen von Preußen an der Maas bedrohte sowohl die Hauptstadt wie seine eigene rechte Flanke.

Um zwischen Vor- und Zurückgehen zu wählen, war vor allem nötig, die Richtung zu kennen, welche Marschall Bazaine eingeschlagen haben möchte.

Am 18. langte von ihm die Meldung an, dass er in einer Schlacht bei Rezonville seine Stellung behauptet habe, dass aber die Truppen erst mit Munition und Lebensmitteln versehen werden müssten, bevor sie weitermarschieren könnten. Es war danach nur zu wahrscheinlich, dass die Verbindungen der Rhein-Armee bereits bedroht seien, und der Marschall beschloss, nach Reims zu marschieren, von wo er entweder mit geringen Umwegen Paris erreichen oder dem anderen Heer entgegentreten konnte.

Nachdem aber bekannt geworden, dass die Armee des Kronprinzen von Preußen überhaupt gar nicht nach Metz herangezogen gewesen, auch bereits preußische Kavallerie vor Vitry erschienen war, täuschte sich der Marschall nicht über die Gefahr der letzten Unternehmung. In richtiger Erkenntnis lehnte er daher auch den Befehl der Kaiserin und des Ministerrats, diesen Zug zu unternehmen, bestimmt ab und erklärte, er werde nach Paris marschieren. Dort konnte er mit Vorteil eine Schlacht wagen, da selbst bei ungünstigem Ausgange die Werke des Platzes den Rückzug sicherten und jede Verfolgung ausschließen.

Neue Mitteilungen aus Metz gewährten einen klaren Einblick in die dortigen Verhältnisse nicht. Auch am 18. hat „die Armee ihre Stellung behauptet“, nur der rechte Flügel eine Frontveränderung vorgenommen. Die „Truppen bedürfen zwei bis drei Tage Ruhe“, aber der Marschall „rechnet noch immer darauf, die Richtung nach Norden zu nehmen“ und sich über Montmédy—St. Ménehould nach Châlons durchzuschlagen, wenn dieser Weg nicht stark besetzt ist. In solchem Falle werde er auf Sedan und selbst über Mézières gehen, um Châlons zu erreichen.

Die so bezeichnete Bewegung konnte zur Zeit bereits in der Ausführung begriffen sein, und dann wollte Marschall Mac Mahon seinen Waffengang sofort auf feindlichem Gebiete leisten. Man aus richtete er also sofort nach Paris ein Drittel seiner Kavallerie.

Bei diesem plötzlich gefassten Entschluss waren alle Vorbereitungen für die Ausführung unterblieben. Am ersten Marschtage langten die Truppen spät abends unter strömendem Regen an der Suippe an. Es fehlte am Nötigsten, und zwei Korps blieben ganz ohne Verpflegung. Der Marschall ließ sich sehr gedrängt, die Armee nördlich nach Rethel heranzuziehen, wo große Bestände an Lebensmitteln aufgehäuft waren, und die Eisenbahn deren Nachführung erleichterte. Auch der dritte Marschtag führte in der Richtung nach Osten nur wenig vorwärts. Der linke Flügel verblieb bei Rethel, der rechte erreichte die Aisne bei Bouziers. Am 26. August befand sich die Hauptmacht noch zwischen Attigny und Le Chêne am Ardennen-Kanal, dem VII. Korps und einem Husaren-Regiment lag vorwärts Bouziers die Deckung der rechten Flanke ob.

Während so das französische Heer, im weiten Bogen ausholend, gegen Osten marschierte, war, gleichzeitig aufbrechend, das deutsche in gerader Richtung gegen Westen vorgerückt.

Nach den im großen Hauptquartier zu Pont à Mousson getroffenen Bestimmungen sollte der Vormarsch gegen den in Châlons vermuteten Feind in der Art erfolgen, dass zur Linken der Maas-Armee die III. eine starke Vorsprung habe, um den Feind überall, wo er Stand halten werde, in der Front und gleichzeitig in der rechten Flanke anzugreifen und nördlich von Paris abzudrängen. Im Vorrücken einer zusammenstoßend, hatten beide Armeen bis zum 26. die Linie St. Menehould—Vitry zu erreichen.

Der erste Marschtag führte, noch in der Ausbreitung von 12 Meilen, an die Maas, der zweite am 24. in eine Linie St. Dizier—Bar le Duc—Verdun. Der Versuch, letzteren Platz und Toul im Vorbeigehen zu nehmen, blieb erfolglos.

Schon an diesem Tage gingen wichtige Meldungen von der weit vorstreitenden 4. Kavallerie-Division ein. Die rheinischen Dragoner hatten Châlons und das Lager bei Mourmelon geräumt und in Letzterem trotz bewirkter Zerstörung erhebliche Beute gefunden. Das aufgefangene Schreiben eines Offiziers stellte den Entsatz von Metz in Aussicht, ein anderes gab an, dass Marschall Mac Mahon mit 150.000 Mann bei Reims stehe und sich dort verschanze, was auch Pariser Zeitungen bestätigten.

Am 25. stand die Maas-Armee von Sommeville bis Dombasle, während die III. mit ihren Teilen bereits den erst für den folgenden Tag vorgeschriebenen Aufmarsch an der Straße St. Menehould—Vitry benützte. Die letztgenannte kleine Festung ergab sich der 4. Kavallerie-Division, nachdem morgens ein Mobilgarden-Bataillon die Stadt verlassen hatte.

Auf dem Marsch nach St. Menehould, um von dort auf der Bahn nach Paris befördert zu werden, fiel dies Bataillon in die Hände der dampfiere vorgeeilten 6. Kavallerie-Division und wurde, 1.000 Mann stark, gefangen abgeführt.

Die 5. Kavallerie-Division erreichte St. Menehould, die 12. folgte auf demselben Wege bis Clermont und patrouillierte nach Barenneas nur zwei Meilen entfernt von den französischen Positionen bei Grand Pré, ohne jedoch von der Anwesenheit des französischen Heeres etwas zu erfahren.

Der Aufklärung in größerer Breite rechts der Armee stand das Hindernis des Argonnen Waldes entgegen, welchen bloß mit Kavallerie ohne Hilfe von Infanterie zu durchstreifen schwierig war. Die Einwohner des Landes fingen an, sich äußerst feindselig zu zeigen. Von der Regierung waren Gewehre an sie verteilt und der Aufstand organisiert. Hatten die Deutschen bisher nur gegen den Kaiser Krieg geführt, so mussten sie jetzt notgedrungen die Waffen gegen die Bevölkerung kehren. Das Franktireurwesen wurde den kleineren Unternehmungen lästig, ohne freilich den Gang der großen Operationen zu beeinflussen. Aber es musste natürlich den Soldaten, der sich weder bei Tage noch bei Nacht mehr sicher fühlte, erbittert, es verschärfte den Charakter des Krieges und steigerte die Leiden des Landes.

Im großen Hauptquartier zu Bar le Duc ging an diesem Tage ein Telegramm aus Paris über London ein. Es besagte, dass Mac Mahon bei Reims stehe, er suche Vereinigung mit Bazaine zu gewinnen.

Es ist immer bedenklich, einen einmal gefassten, wohl überlegten Plan ohne die zwingendste Notwendigkeit gegen einen neuen, nicht vorbereiteten zu vertauschen. Auf Gerüchte hin und Nachrichten, die sich später vielleicht als ungegründet erweisen, eine völlig veränderte Marschrichtung einzuschlagen, war nicht gerechtfertigt. Es mussten mancherlei Schwierigkeiten daraus erwachsen, die Anordnungen für den Nachschub von Lebensmitteln und Ersatz wurden durchkreuzt, und zwecklose Märsche konnten auf das Vertrauen der Truppe in die Heeresleitung zurückwirken.

Die Befehle für den folgenden Tag, welche um 11 Uhr vormittags erlassen wurden, gaben daher beiden Armeen die wenig veränderte Richtung statt auf Châlons jetzt auf Reims. Von der Kavallerie des rechten Flügels aber wurde ausdrücklich gefordert, dass sie bis Buzancy und Bouziers vorgehe, wodurch alsbald volle Marschheit über die Verhältnisse erreicht werden musste.

Man hat im Kriege vielfach nur mit Wahrscheinlichkeiten zu rechnen, und das Wahrscheinliche ist meist, dass der Gegner die wichtigste Maßregel ergreift. Als eine solche war nicht anzusehen, wenn das französische Heer Paris entblößte und längs der belgischen Grenze nach Metz marschierte. Der Zug erschien befremdlich, selbst etwas abenteuerlich, aber möglich war er doch. Der Chef des Generalstabs entwarf daher mittags für alle Fälle ein Marschtabellar, nach welchem die drei Korps der Maas-Armee und die beiden zunächststehenden bayerischen in drei nicht allzu großen Märschen in der Gegend von Damvillers am rechten Ufer der Maas versammelt werden konnten.

Unter Heranziehung der bei Metz in Reserve stehenden beiden Korps durfte man dort mit 150.000 Mann die Schlacht annehmen oder im Vorgehen auf Argugnon sie dem Feinde aufzudrängen. Hiezu war alle Aussicht vorhanden, dass man seinen Marsch schon diesseits der Maas aufhalten und noch andere Korps der III. Armee werde heranziehen können.

Dies Marschtabellar sollte sehr bald zur Ausführung gelangen. Noch im Laufe des Nachmittags fließen neue Nachrichten ein. Die Zeitungen plauderten das Geheimnis aus, sie brachten heftige Reden in der Nationalversammlung: "der französische General, welcher seinen Gefährten im Stich lasse, verfalle dem Fluch des Vaterlandes". Man erklärte es als eine Schmach für das französische Volk, wenn der tapfere Bazaine ohne Unterstützung bliebe, und bei der Macht, welche die Presse in Frankreich übt, war anzunehmen, dass die militärischen Rücksichten sich den politischen würden unterordnen müssen. Ein Telegramm aus London teilte denn auch aus dem Pariser „Temps“ mit, dass Mac Mahon plötzlich den Entschluss gefasst habe, Bazaine zu Hilfe zu eilen, obwohl ein Aufgeben der Straße nach Paris die Sicherheit Frankreichs gefährde.

Noch abends wurde nun der Rechtsabmarsch vom Könige genehmigt, und in der Nacht gingen die Befehle direkt an die betreffenden Armeekorps ab.

Am 26. verlegte der König sein Hauptquartier nach Clermont. Der Kronprinz von Sachsen war früh mit dem XII. Korps nach Varennes aufgebrochen und hatte das Gardekorps nach Domblase, das IV. nach Fleury aufrücken lassen.

Die nach den verschiedensten Richtungen vorstreifende Kavallerie fand das Gelände an der Suippe vom Feind geräumt, das an der Maas von ihm noch nicht betreten, dagegen Buzancy und Grand Pré besetzt und erkannte namentlich ein großes Truppenlager des französischen VII. Korps auf der Höhe von Bouziers. Das Erscheinen einiger schwacher zur Beobachtung abgesandter Kavallerieabteilungen rief dort eine kaum zu erklärende Verwirrung hervor.

General Douay erhielt in Bouziers die übertriebensten Meldungen, er musste glauben, dass ein allgemeiner Angriff unmittelbar bevorstehe; das VII. Korps verblieb die ganze Nacht bei strömendem Regen unter Waffen, und der Marschall beschloss am folgenden Morgen, mit allen Kräften nach Bouziers und Buzancy vorzurücken. So wäre schon am 27. der Marsch nach Osten zum Stehen gekommen, doch stellte sich die Unrichtigkeit der Angaben noch zeitig genug heraus.

Hatte die deutsche Heeresleitung ein lebhaftes Interesse, Klarheit über die Bewegungen des Gegners zu gewinnen, so war auf französischer Seite dieses Bedürfnis gewiss nicht in geringerem Grade dringend. Bei zweckmäßiger Verwendung der Kavallerie in der rechten Flanke wäre eine Ueberraschung, wie die eben erwähnte, nicht möglich gewesen, aber die erste Kavallerie-Division befand sich vor dem in keiner Weise gefährdeten linken Flügel, die zweite hinter der Aisne.

Es gewinnt den Anschein, dass weniger Bedacht genommen war auf Abwehr eines Angriffs als darauf, einem solchen ausweichend, unbemerkt den Vereinigungspunkt Montmedy mit dem anderen Heere zu erreichen.

Nachdem man aber das Anrücken des Gegners von Süden her kaum noch zu bezweifeln, wäre gewiss das Beste eine kräftige Offensive in dieser Richtung gewesen, um ihn zu schlagen oder wenigstens aus der Nähe der Marschlinie zu entfernen. Gelang dies nicht, so hätte sich schon jetzt gezeigt, dass der Zug unausführbar, und dass dessen Fortsetzung zu einer Katastrophe führen müsse.

Freilich bildete die deutsche Reiterei einen schwer zu durchdringenden Schleier. Der Marschall konnte nicht wissen, daß sein Gegner, noch auf acht Meilen von Buzancy bis Varennes echelonniert, keineswegs in der Lage war, ihn schon jetzt ernsthaft anzugreifen.

(27. August.) Nachdem die Mißverständnisse aufgeklärt, setzte der Marschall am 27. seinen Marsch wenigstens theilweise fort. Das VII. und V. Korps befanden in Bouziers und Buzancy die Bewegung, das XII. rückte nach Le Chêne vor, die 1. Kavallerie-Division nach Beaumont, wohl um das Eintreffen des Marschalls Bazaine zu erfahren. Das I. Korps aber und die 2. Kavallerie-Division blieben an der Aisne zurück.

Das vorderste der deutschen Korps — das sächsische — hatte directen Befehl erhalten, am 27. aus Dun zu marschieren und am rechten Ufer die Maas-Uebergänge bis Stenay zu besetzen. Letzterer Punkt wurde bereits 3 Uhr nachmittags erreicht und eine Postirung auf das linke Ufer vorgeschoben.

Die Kavallerie blieb dicht am Feinde und folgte unter kleinen Gefechten seinen Bewegungen. Der Abzug des V. französischen Korps aus Buzancy in der Richtung auf Le Chêne und ebenso der Marsch nach Beaumont wurden erkannt und die sächsische Kavallerie-Division noch abends bis Nouart vorgezogen. Die bayerischen Korps erreichten die Straße Clermont—Verdun, das V. St. Menehould; die übrigen Korps der III. Armee rückten in starken Märschen in nördlicher Richtung nach.

Es war jetzt begründete Aussicht vorhanden, den Feind noch am linken Maas-Ufer zu erreichen. Die Einschließungsarmee vor Metz wurde benachrichtigt, daß die Heranziehung von zwei Korps derselben nicht mehr gefordert werde; indes waren sie bereits abgerückt.

Die neuesten Anordnungen, welche Marschall Mac Mahon getroffen, bezeichnen sich ziemlich deutlich als einen letzten Versuch, in der bisherigen Richtung weiter vorzudringen. Er hatte sich auf der nördlichsten der Straßen echelonniert, die ihn nach Metz führen konnten, eine starke Reserve aber zur Aufnahme an der Aisne zurückgelassen. Als er nun erfuhr, daß in Montmédy nichts von der Rhein-Armee gesehen sei, daß dieselbe viel mehr noch bei Metz verweile, beschloß er den Rückzug, ertheilte die Befehle dazu für den folgenden Morgen und meldete seine Absicht nach Paris.

Noch dort liefen aber noch in der Nacht die dringendsten Gegen-vorstellungen ein. Der Kriegsminister telegraphirte: "Wenn Sie Bazaine im Stich lassen, so bricht die Revolution aus", und der Ministerrath stellte die bestimmte Forderung, Metz zu entsetzen. Was der Marschall vor sich habe, sei nichts als ein Theil der Einschließungsarmee, vor dem Kronprinzen von Preußen habe er einen Vorsprung von mehreren Tagen voraus, und zum Schutz von Paris sei General Vinoy mit dem neu formirten XIII. Korps nach Reims abgerückt.

Der Marschall ordnete seine militärische Einsicht unter und erließ neue Befehle. Aber die Truppen waren zeitig aufgebrochen, vielfache Kreuzungen entstanden bei geänderter Marschrichtung, und auf schlechten Wegen erreichten die durchmüdeten und ermüdeten Abtheilungen in gedrückter Stimmung spät abends, selbst bei Nacht erst, die Quartiere.

(28. August.) In der Richtung nach Osten waren kaum mehr als zwei Meilen gewonnen. Das XII. Korps erreichte La Besace, das I. rückte auf Le Chêne nach, das VII. machte in Boult aux Bois halt, weil ihm die irrthümliche Meldung zuging, daß weiter vorwärts zwei preußische Korps Buzancy besetzt hätten. Auf dieselbe Nachricht hin war das V. gegen diesen Ort bei Bar aufmarschirt, setzte sich aber nachmittags nach Bois des Dames in Marsch. Im Uebrigen wurden diese Bewegungen nicht gestört. Die deutsche Kavallerie war ausdrücklich angewiesen, den Feind zwar aus größter Nähe zu beobachten, aber nicht zu stören oder zu drängen, auch räumte die sächsische Kavallerie Nouart beim Anrücken des Gegners. Noch mußte auf deutscher Seite das Eintreffen der nachfolgenden III. Armee abgewartet werden, von welcher das entfernteste Korps, das VI., erst St. Menehould erreicht hatte.

(29. August.) Auch für den 29. war daher ein den Feind nicht direkt herausforderndes Verhalten befohlen und eine Entscheidung herbeizuführen erst am 30. beabsichtigt.

In seinem Hauptquartier zu Stonne hatte der Marschall erfahren, daß Dun vom Gegner besetzt, die Brücke über die Maas abgetragen sei. Ohne Pontontrain konnte der Fluß nur weiter abwärts bei Mouzon und Rémilly überschritten werden. Unbehindert gelangten auch dort sein XII. Korps und die 1. Kavallerie-Division auf das rechte Ufer, das I. Korps und die 2. Kavallerie-Division gingen nach Raucourt. Aufgehalten durch kleine Zusammenstöße in der rechten Flanke, erreichte das VII. Korps sein Marschziel La Besace nicht, sondern bezog Biwaks bei Chesne. Das V. Korps sollte nach Beaumont abrücken, aber der Generalstabs-Offizier, welcher den Befehl zu überbringen hatte, war nebst seiner Bedeckung in die Hände der preußischen Kavallerie gefallen. General de Failly marschirte daher, früheren Weisungen folgend, gegen Stenay vor.

War bisher außer der Kavallerie nur das sächsische Korps bis an den Feind gelangt, so rückte nun das Gardekorps in gleicher Höhe bis Buzancy vor, jenes aber trat bei Dun wieder auf das linke Maas-Ufer über. Seine Avantgarde besetzte die von Nouart nordöstlich vorspringende Waldhöhe, vertrieb die französische Kavallerie und drang bis gegen Champly vor, wo der Gegner bedeutende Massen — die Division Lespart — entfaltete. Der Zweck der Rekognoscirung war erreicht, und die Avantgarde wurde zurückbeordert. Gleichzeitig zogen auch die Franzosen nördlich ab infolge der erneut ertheilten Befehle des Marschalls.

Auf deutscher Seite waren von der III. Armee jetzt vier Korps auf Nähe von zwei Meilen hinter der Maas-Armee herangerückt. Die 5. Kavallerie-Division stand bei Attigny auf der Verbindungslinie des Feindes, d. h. hatte sich der Queue seiner Marschkolonnen angehängt und unter Anderem Boucq durch abgeschickene Mannschaften gesichert. Das deutsche Hauptquartier war nach Grand Pré vorgegangen, und auf Grund anderer einlaufenden Meldungen wurde beschlossen, am folgenden Tage, bevor der Gegner die Maas überschritte, ihn anzugreifen. Die Maas-Armee sollte gegen Beaumont, die III. zwischen diesem Ort und Le Chêne vorgehen.  Um beide in gleiche Höhe zu bringen, durfte die Bewegung des rechten Flügels erst um 10 Uhr beginnen, während der linke schon vor 6 Uhr aufbrechen werde. Von den Trains durften nur die zum Gefecht nöthigen Theile folgen.

Schlacht bei Beaumont.
(30. August)

Am 30. August hatte sich der König um 10 Uhr über Buzancy nach Sommauthe vorbegeben.
Nordhin befanden sich beide bayerische Korps auf dem Marsche; im Centrum gingen das V. gegen Chêne, das XI. nebst der Württembergischen Division gegen Le Chêne vor, das VI. marschierte nach Vouziers. Rechts rückte das IV. Korps über Belval, das XII. längs der Maas vor, während das Gardekorps als Reserve folgte.

Marschall Mac Mahon hatte als an diesem Tage zu erreichendes Ziel bezeichnet, dass alle Korps auf das rechte Maas-Ufer überträten. Führwerk und Trosse sollten zurückbleiben.

Schon um 7 Uhr waren das I. Korps und die 2. Kavallerie-Division von Raucourt abgerückt; sie überschritten bei Remilly, die Infanterie auf hergestellten Kahnbrücken, den Fluss.

Das VII. Korps hatte bereits 4 Uhr früh seine Lager bei Chêne abgebrochen, führte aber auf dem Marsche alle seine Wagen, selbst die leeren, mit sich. Sie bildeten eine Kolonne von zwei Meilen Länge. Sieben Bataillone mussten zum Schutz neben der Straße marschieren, und die den Schluss bildende Brigade konnte erst um 10 Uhr folgen. Sobald bald kam dieser Zug in Berührung mit der preußischen Kavallerie, wurde von Artillerie beschossen und zum Aufmarsch veranlasst. Erst um 11 Uhr ließ sich der Marsch auf La Besace fortsetzen, und da lebhafter Kanonendonner von Beaumont her erschallte, so glaubte General Douay die Richtung auf Mouzon verlassen und ebenfalls die auf Remilly einschlagen zu sollen.

Dem V. Korps müsste voraussichtlich die Aufgabe zufallen, den Abmarsch der beiden anderen zu decken. Die Truppen hatten erst morgens 4 Uhr die Gegend von Beaumont erreicht und waren durch Gefechte und Nachtmärsche aufs Äußerste ermüdet.

General de Failly beschloss daher, in den Vormittagsstunden abzurücken und erst dann auszubrechen. Obwohl man nun den Feind in großer Nähe wusste, scheint Sicherungsmaßregeln so gut wie nicht getroffen worden zu sein, und als um 11 1/2 Uhr Offiziere und Mannschaften noch mit ihrer Mahlzeit beschäftigt waren, schlugen preußische Granaten in dies sorglose Treiben ein.

Die beiden Korps des rechten deutschen Flügels mussten auf vom Regen durchweichten Wegen eine Waldzone in vier völlig getrennten Kolonnen durchziehen. Der Kronprinz von Sachsen hatte daher angeordnete, daß keine derselben zum Angriff schreiten solle, bevor nicht auch die Nachbarcolonne einzugreifen bereit sein werde.

Das IV. Korps war sehr zeitig aufgebrochen und hatte nach kurzer Rast um 10 Uhr den Marsch fortgesetzt. Als dann mittags die 8. Division aus dem Walde hervortrat, erblickte sie von der Höhe aus das feindliche Lager in dem geschilderten Zustande auf 800 Schritt vor sich. General v. Göhler glaubte eine so vollständige Ueberraschung nicht unbenutzt lassen zu sollen; ohnheín konnte seine Anwesenheit dem Gegner nicht lange verborgen bleiben. Er gab sie durch seine Artillerie kund.

Freilich zog diese Division nun weit überlegene Kräfte auf sich. Die Franzosen traten sofort unter Gewehr und gingen in dichtsten Tirailleur-Schwärmen vor, welche mit ihrer weittragenden Waffe namentlich den preußischen Batterien schwere Verluste bereiteten. Inzwischen rückte das Gros der 8. Division der Avantgarde zu Hülfe, und bald erschien zur Rechten auch die 7. Division. Gegen diese richteten nun ebenfalls die Franzosen einen lebhaften Angriff, welcher erst mit dem Bajonett zurückgewiesen werden kann. Dann aber dringen die vordersten Bataillone beider Divisionen in das Lager vorwärts Beaumont, in die Stadt selbst und endlich auch in ein nördlich derselben befindliches zweites Lager ein. Sieben Geschütze, deren Bespannungen nicht zur Hand sind, die aber bis zum letzten Augenblick im Feuer beharren, eine Anzahl von Mannschaften, Fahrzeugen und Pferden fallen in die Hände der Anstürmenden.

Während nun um 2 Uhr eine Pause im Gefecht der Infanterie eintrat, setzten gegen die Artillerie der Franzosen auf dem Höhenzuge nördlich Beaumont 14 Batterien des IV. Korps den Kampf fort. Bald wurden sie rechts durch die sächsische, links durch die bayerische Artillerie verstärkt. Dieser gewaltigen Geschützlinie gegenüber, welche staffelweise immer weiter vorrückte, verschwanden zunächst die Mitrailleusen, dann aber um 3 Uhr auch die übrigen französischen Geschütze.

Links vom preußischen IV. Korps war das II. Bayerische gegen La Thibaudine vorgegangen, als es sich ganz unerwartet von Westen her durch eine starke feindliche Abtheilung angegriffen sah.

Es war dies die Division Conseil Dumesnil des VII. französischen Korps, welche irrtümlich, den früheren Anordnungen entsprechend, im Marsch nach Mouzon verblieben war. Selbst höhnisch überrascht und in Front und Flanke angegriffen, gab sie die Hoffnung auf, sich dorthin durchzuschlagen, und zog um 4 Uhr eiligst in nördlicher Richtung ab, zwei Geschütze zurücklassend.

Inzwischen hatten die Bayern Ferme Thibaudine, die Preußen harnoetierte genommen. Die Waldhöhen verbündeten den Einblick in das vorliegende Gelände, der Feind war vollständig verschwunden.

Unter dem Schutze einer bei La Sartelle aufgestellten Arrieregarde war General de Failly bemüht gewesen, seine versprengten Truppen von Mouzon zu sammeln, auch hatte zu seiner Unterstützung General Lebrun vom XII. Korps eine Infanterie-, eine Kavallerie-Brigade und drei Batterien wieder auf das linke Maas-Ufer zurückgehen lassen.

Gegen diese neue Verteidigungsstellung rückte um 5 Uhr die 8. Division mit der 13. Brigade an der Spitze mühsam durch den dichten Wald von Givodeau vor. Beim Heraustreten sahen sie durcheinander geratheten Bataillone sich von nahem und lebhaftem Feuer empfangen. Wiederholte Versuche der Schützen, vorzugehen, scheiterten, geschlossene Massen hinter ihnen zu formiren, hinderte das dichte Unterholz. Nachdem das sächsische Korps unter den größten Schwierigkeiten sich aus dem Wald- und Sumpfgelände des Mame-Baches hervorgearbeitet und Retaux erreicht hatte, ergab es sich als unmöglich, weiter in Thal der Maas vorzuschrreiten, da zahlreiche französische Batterien in unangreifbarer Stellung jenseits des Flusses die ganze Niederung beherrschten. Dasselbe ertieg daher die Höhe, drang nun ebenfalls durch den Givodeau-Wald vor und vermehrte aber zwar die Zahl der am Nordsaum angekämmelten Truppen, aber ihre Entfaltung in breiterer Front war unmöglich. So kam hier um 6 Uhr das Gefecht der Infanterie einstweilen zum Stehen.

Zur Linken der 13. Brigade war in gleicher Folge die 14. vorgegangen und dieser die 8. Division in zwei Kolonnen gefolgt.

Das Regiment Nr. 93 hatte die Höhe nordöstlich von Yonca erstürmt und war im Verfolgen des Feindes bis an den Fuß des Mont de Brune vorgedrungen. Vier Mitrailleusen und acht Geschütze, zum Theil mit voller Bespannung, fielen dabei in die Hände der Anhaltener.

Nachdem die Artillerie herangezogen war, und auch das Regiment Nr. 27 eintraf, schritt um 5½ Uhr General v. Zychlinski zum umfassenden Angriff.

Die Franzosen hielten die ganz isolirte Bergkuppe stark besetzt, ihre Batterien fanden östlich gegen das Bois de Givodeau gewendet, von wo ein Angriff drohte, sie machten aber schnell Front nach Süden und richteten ein heftiges Feuer gegen die Dreiundneunzigter und das 2. Bataillon 27. Regiments, welche hier vorgingen, während das Füsilier-Bataillon von Westen her anrückte. Ohne der Verluste zu achten, stürmen diese Abtheilungen, Brigade- und Regimentskommandeure an der Spitze, den Abhang hinauf. Sechs französische Geschütze werden im Feuer trotz tapfern Widerstandes der Bedienungs- und Bespannungsmannschaften erobert, und der Feind wird bis zur Römerstraße verfolgt. Dabei fallen noch vier vollständig bespannte, aber von der Mannschaft verlassene Geschütze in die Hände der Sieger.

Ohne die Unterstützung der nachrückenden 14. Brigade abzuwarten, schreiten die drei Bataillone weiter gegen Mouzon vor, sehen sich aber plötzlich durch einen Kavallerieangriff bedroht.

Marschall Mac Mahon hatte erkannt, daß es sich nur noch um die möglichst geordnete Räumung des linken Maas-Ufers handle, und schon bereits die vom rechten vorgezogenen Verstärkungen wieder über den Fluß zurückgerufen. Nur das 5. Kürassier-Regiment war noch geblieben. Als dieses nun nördlich Faubourg de Mouzon von den Geschossen der anrückenden Preußen erreicht wird, wirft es sich mit voller Todesverachtung auf den Gegner.

Der Stoß trifft die 10. Kompagnie 27. Regiments. Ohne zusammenzulaufen erwartet sie das Kommando ihres Führers, des Hauptmanns Helmuth, und gibt dann auf kürzeste Entfernung eine Salve, welche 11 Offiziere und über 100 Mann, den tapferen Kommandeur der Reiterschar 15 Schritte vor der Front, niederstreckt. Die Ueberlebenden jagen gegen die Maas zurück und suchen, da alle Brücken verfahren sind, schwimmend das andere Ufer zu erreichen.

Noch standen beträchtliche Massen des Feindes vor Mouzon, und gegen sie richtete sich nun das Feuer der nach und nach eintreffenden Batterien des IV. Korps. Zwei bayerische nahmen die weiter unterhalb belegene Brücke bei Villers unter Feuer und hinderten ihre Benutzung. Dann wurde die Vorstadt unter lebhaftem Häuserkampf genommen und auch hier die Maasbrücke besetzt. Der jedes Rückzugs beraubte Gegner empfing die aus dem Yonca-Thal vorrückende 8. Division mit lebhaftem Feuer, wurde aber mehr und mehr gegen den Fluß zurückgedrängt. Ebenso hoffnungslos standen noch die französischen Abtheilungen vor dem Bois de Givodeau: sie wurden durch die 7. Division und das XII. Korps angegriffen und nach hartnäckigem Kampfe zersprengt. Bei einbrechender Dunkelheit hatte der Widerstand der Franzosen diesseits der Maas aufgehört. Viele der dort Zurückgebliebenen geriethen in Gefangenschaft, andere verbargen sich in Gehöften und Waldstücken oder suchten sich schwimmend zu retten.

Auch in dieser Schlacht hatte der Angriff sehr viel größere Opfer gefordert als die Verteidigung. Die Maas-Armee büßte 3500 Kombattanten ein, und dieser Verlust fällt überwiegend auf das IV. Korps. Die Franzosen geben den ihrigen auf 1800 Mann an, sie ließen aber im Laufe des Tages und am folgenden Morgen 3000 größtentheils unverwundete Gefangene, 51 Geschütze, 33 Munitions- und viele andere Wagen, auch eine Kriegskasse mit 150,000 Frcs. in den Händen der Sieger. Vor Allem aber waren sie durch diese Schlacht in eine äußerst ungünstige Lage gedrängt.

Während hauptsächlich das IV. Korps den Kampf des Tages durchgeführt hatte, war die sächsische Kavallerie am rechten Ufer der Maas vorgegangen und beobachtete gegen Mouzon und Carignan. Die Garde erreichte Beaumont, General von der Tann war mit dem I. bayerischen Korps unter leichten Gefechten über La Besace nach Raucourt vormarschirt, das II. sammelte sich bei Sommanthe, das V. gelangte nach Stonne, das XI. nach La Besace, so daß nun sieben Korps zwischen Maas und Bar eng versammelt standen.

Nach Beendigung der Schlacht war der König, da man alle näheren Ortschaften mit Verwundeten belegt fand, nach Buzancy zurückgeritten. Wie schon in Clermont machte sich hier die schwere Beistörung geltend, welche aus Hunderten von hohen Gästen und ihrem Gefolge erwuchs, wenn das Hauptquartier nicht immer nach großen Städten, sondern auch einmal nach den militärisch wichtigen kleineren Orten verlegt wurde. Nur mit größter Mühe gelang es, spät in der Nacht ein Unterkommen für diejenigen zu erlangen, welche für den folgenden Tag die nötigen Befehle vorzubereiten hatten.

Diese bestimmten, daß am 31. zwei Korps der Maas-Armee auf das rechte Ufer des Flusses überzugehen hätten, um ein etwaiges weiteres Vordringen der Franzosen über Montmédy auf Metz zu verhindern. Zwei Korps der Einschließungsarmee standen überdies in dieser Richtung bei Etain und Briey bereit. Die III. Armee sollte die Bewegung in nördlicher Richtung fortsetzen.

Wie die Verhältnisse sich gestaltet hatten, war bereits ins Auge gefaßt, daß die Armee von Châlons genötigt werden könne, auf neutrales Gebiet überzutreten, und auf diplomatischem Wege wurde die belgische Regierung aufgefordert, in diesem Falle für die Entwaffnung Sorge zu tragen, die Truppen aber angewiesen, unverzüglich ebenfalls die Grenze zu überschreiten, wenn dort der Gegner die Waffen nicht niederlege.

Noch während das V. französische Korps bei Beaumont kämpfte und die übrigen die Maas überschritten, hatte Marschall Mac Mahon die Versammlung der Armee bei Sedan befohlen. Es lag nicht in seiner Absicht, dort eine Schlacht zu liefern, aber eine kurze Rast der Truppen, ihre Versorgung mit Lebensmitteln und Schießbedarf waren unabweislich geboten. Dann sollte der Rückzug über Mézières angetreten werden, wo eben jetzt General Vinoy mit dem neu formirten XIII. Korps anrückte. Das I. Korps, welches schon nachmittags bei Carignan eingetroffen war, hatte abends zwei seiner Divisionen bei Douzy aufgestellt, um ein Nachdrängen des Gegners zu verhindern.

Obwohl nun jede Verfolgung unmittelbar nach der Schlacht durch den Fluß durchaus verhindert war, nahm dennoch der Rückzug der Franzosen bald einen bedenklichen Charakter der Auflösung an. Die Truppen waren durch Anstrengung bei Tag und Nacht unter beständigem Regen und bei mangelhafter Verpflegung aufs Äußerste erschöpft. Scheinbar zweifelhafte Hin- und Herzüge hatten das Vertrauen auf die Führung eine Reihe unglücklicher Geschäfte die Aussicht auf sich selbst erschüttert. Tausende von Flüchtlingen drängten, nach Brot rufend, auf den von Fuhrwerk verfahrenen Wegen vorwärts, um die kleine Festung zu erreichen, die so unerwartet der Mittelpunkt einer großen Heeresversammlung geworden war.

Dort traf spät abends auch Kaiser Napoleon von Carignan her ein, dann im Laufe der Nacht zum 31. das VII. Korps bei Flize und erst am Morgen das XII. bei Bazeilles. Tief erschüttert sammelte sich das V. Korps bei der östlichen Vorstadt der Festung. Nachmittags folgte dann auch das I. Korps, aber schon unter Nachhintergeschicht mit der deutschen Kavallerie, und nahm Stellung hinter dem Givonne-Thal. An eine Fortsetzung des Marsches nach Mézières an diesem Tage war sonach nicht zu denken. Wohl aber hatte schon am Abend das XII. Korps bei Bazeilles Front zu machen, wo der Donner der Geschütze bereits die Ankunft der Deutschen verkündete. Die Befürchtung der Brücken fort und bei Donchery war angeordnet, aber der Befehl bei der übergroßen Ermattung Aller unausführbar geblieben.

(31. August.) Bei der Maas-Armee hatten die Garde und die 12. Kavallerie-Division bei Pouilly und auf einer Pontonbrücke bei Létanne die Maas überschritten und das Gelände zwischen diesem Fluß und dem Chiers durchzogen. Indem sie sich dem abmarschierenden Feinde anhingen und unter kleineren Gefechten bis an seine neue Stellung folgten, brachten sie zahlreiche Nachzügler als Gefangene ein. Das Gardekorps ging dann bei Carignan noch über den Chiers und machte bei Sachy halt, das XII. rückte bei Douzy an die Maas heran, schob aber seine Avantgarde jenseits bis Francheval vor. Das IV. Korps blieb bei Mouzon.

Von der III. Armee streifte die 4. Kavallerie-Division in der Richtung auf Sedan vor, warf die französischen Feldwachen aus Bazeillicourt und Frenois zurück und nahm von letzterem Orte aus die Eisenbahn unter das Feuer ihrer Artillerie. Auf dem linken Flügel ging die 6. Kavallerie-Division in der Richtung auf Mézières bis Poix vor.

Als schon am Vormittage das I. bayerische Korps Remilly erreicht hatte, wurde es vom jenseitigen Flußufer aus beschossen und fuhr deshalb Artillerie am diesseitigen Thalhange auf. Es entspann sich eine lebhafte Kanonade, während welcher schließlich 60 bayerische Geschütze ins Feuer traten. Jetzt erst versuchte man auf französischer Seite, die Eisenbahnbrücke südlich Bazeilles zu sprengen. Das kräftige Feuer des 4. Jäger-Bataillons vertrieb aber den Gegner und seine Arbeiter; die Jäger warfen die Pulverfässer ins Wasser und überschritten bald nach Mittag die Brücke. Trotz heftigen Kugelregens drang das Bataillon in Bazeilles ein und besetzte den Nordrand dieser ausgedehnten Ortschaft.

So sah sich nun das französische XII. Korps gedrungen, zwischen Baslan und La Moncelle aufzumarschieren und, unterstützt durch Batterien des I. Korps, mit beträchtlichem Aufwand von Kräften der vordringenden kleinen Schaar entgegenzutreten.

Indes hielt General von der Tann es nicht für zweckmäßig, mit seinem Korps vereinzelt schon heute jenseits der Maas in ein ernstes Gefecht gegen den eng versammelten Feind zu treten, und so brach die schwache Abtheilung in Bazeilles eine Unterstützung nicht zu hoffen hatte, zog sie sich, ohne verfolgt zu werden, um 3½ Uhr wieder zurück.

Inzwischen waren ungehört zwei Pontonbrücken bei Allicourt geschlagen worden. Alle drei Übergänge wurden für die Nacht ungangbar gemacht, während 84 Geschütze das Wiedervorgehen über dieselben sicherten. Das I. bayerische Korps bezog Biwak bei Angecourt, das II. bei Raucourt.

Zur Linken der Bayern marschirte das XI. Korps, gefolgt vom V., in der Richtung auf Donchery vor. Die Avantgarde fand den Ort unbesetzt und bereitete sich jenseits des Flusses auf. Zwei andere Brücken nahe unterhalb wurden bis 3 Uhr vollendet, bis der Eisenbahn oberhalb, gleichfalls unbenachbart gefunden, wurde zerstört.

Auf dem äußersten linken Flügel gerieten die württembergische und die 6. Kavallerie-Division in Berührung mit dem eben bei Mézières eingetroffenen französischen XIII. Korps.

Der König verlegte sein Hauptquartier nach Vendresse.

Trotz einer Reihe von zum Teil sehr starken Märschen bei ungünstiger Witterung und hinsichtlich der Ernährung meist auf Requisition angewiesen, waren jetzt im Osten die Maas-Armee, im Süden die III. unmittelbar an die Heeresversammlung der Franzosen herangerückt. Marschall Mac Mahon wird schwerlich verkannt haben, daß die allein noch mögliche Rettung seiner Armee, über doch eines Teiles derselben, in der unzöglichen Fortsetzung des Rückzuges noch am 1. September bestand. Freilich würde dann der Kronprinz von Preußen, in Besitz aller Übergänge über die Maas, sofort in dem wenig mehr als eine Meile breiten Raum bis zur Grenze diesem Abmarsch in die Flanke gerückt sein. Wenn aber das Wagniß nicht dennoch versucht wurde, so erklärt sich dies nicht aus dem inneren Zustande der abgehetzten Truppen. Die Armee war auch an diesem Tage noch nicht fähig, einen geordneten Kriegsmarsch auszuführen; sie konnte sich nur schlagen, wo sie eben stand.

Auf deutscher Seite glaubte man an den Zug nach Mézières. Die Maas-Armee wurde angewiesen, den Feind in seiner Stellung anzugreifen, um ihn festzuhalten, die III. Armee, unter Belassung nur eines Korps am linken Ufer der Maas, auf dem rechten vorzuziehen.

Die Stellung der Franzosen bei Sedan war im Rücken durch die Festung gedeckt. Die Maas und die Hänge des Givonne- und Flovigny-Baches gewährten gute Hindernisse. Doch mußte dieser äußere Umzug beharrlich festgehalten werden. Ein wichtiger Punkt war dabei der Kalvarien-Berg von Illy, verstärkt durch das dahinter liegende Bois de la Garenne, von wo ein Höhenrücken mit vielen Deckung gewährenden Abstufungen bis Bazeilles herabzieht. Lieber Ally führte der Weg, wenn man sich äußerstenfalls auf neutrales Gebiet zurückziehen wollte. Bazeilles hingegen, der östlich sehr starke Stützpunkt der Givonne-Front, bildet eine hervorsprigende Spitze, welche nach Verlust der Maasbrücken von zwei Seiten angegriffen war.

Schlacht von Sedan.
(1. September)

Um, mit der Maas-Armee zusammenwirkend, den Feind in seiner Stellung festzuhalten, schickte General von der Tann schon um 4 Uhr früh im dichten Morgennebel seine 1. Brigade über die Pontonbrücken gegen Bazeilles vor. Sie drang in den Ort ein, fand aber nun die Straßen barrikadiert und wurde aus allen Häusern beschossen. Unter großen Verlusten zwar drang die vorderste Kompanie bis an den Nordausgang vor, während die übrigen, in heftigen Häuserkämpfe begriffen, durch das Hinzutreten einer zweiten Brigade des französischen XII. Korps aus den westlichen Teilen von Bazeilles verdrängt wurden. Sie behaupteten sich aber in den Baulichkeiten am Südausgang und schritten von dort zu erneuten Angriffen. Da von beiden Seiten immer frische Truppen herbeigeführt wurden, auf französischer Seite sogar eine Brigade des I. und eine des V. Korps, so dauerte das hin- und herwogende blutige Gefecht, besonders gegen die dem Ausgang vorliegende und die Hauptstraße der Länge nach beherrschende Villa Beurmann, Stunden lang fort. Die Einwohner befestigten sich behufs an dem Kampfe, und so mußten dem auch gegen sie die Waffen geführt werden.

Die starke Artillerie vom linken Thalrand der Maas hatte natürlich gegen das dicht angefüllte zum Teil schon brennende Bazeilles nicht wirken können; nachdem aber um 8 Uhr die preußische 8. Division bei Remilly eingetroffen war, warf General von der Tann seine letzten Brigaden in das Gefecht. Der unummauerte Park des Schlosses Monvillers wurde erstürmt und der Eingang zur Villa Beurmann genommen. Um 9 Uhr ging dann die Artillerie über die Brücke vor, um die 8. Division wurde ersucht, den Kampf zu unterstützen, in welchen der rechte Flügel der Bayern auch nördlich Bazeilles bei Moncelle eingetreten war.

In dieser Richtung hatte bereits um 5 Uhr früh Prinz Georg von Sachsen von Douzy aus sieben Bataillone als Avantgarde vorgeschickt. Sie vertrieben die Franzosen aus dem Ort, drangen nach Platinerie und der dortigen Brücke vor und befestigten, trotz heftigen Feuers des Gegners, die jenseits des Givonne-Baches gelegenen Häuser, welche sofort zur Verteidigung eingerichtet wurden. Die Verbindung mit den Bayern war hergestellt und die Avantgarden-Batterie am östlichen Thalhang aufgefahren, aber weitere Unterstützung durch Infanterie konnte dem frühen Vorstoß vorerst nicht gewährt werden.

Marschall Mac Mahon war schon um 6 Uhr früh bei Moncelle durch einen Granatsplitter verwundet worden. Er hatte, mit Uebergehung von zwei älteren Korpsführern, den General Ducrot zu seinem Nachfolger im Oberbefehl bestimmt. Hiervon um 7 Uhr benachrichtigt, erteilte dieser General die nötigen Befehle, um noch jetzt die Armee bei Illy zu versammeln und dann sofort den Rückzug auf Mézières anzutreten. Bereits hatte er von seinem Korps die Division Lartigue zur Sicherstellung des Ueberganges bei Daigny abgeschickt, den Divisionen Lacretelle und Bassoigne befohlen, die Offensive gegen die Sachsen und Bayern zu ergreifen, um Zeit für den Rückzug der übrigen Abteilungen zu gewinnen. Die in zweiter Linie stehenden Divisionen brachen sogleich in nördlicher Richtung auf.

Nun hatte aber der Kriegsminister dem kürzlich aus Algier eingetroffenen General v. Wimpffen das Kommando des V. Korps an Stelle des Generals de Failly ertheilt und ihm zugleich eine Vollmacht mitgegeben, nach welcher er, im Fall einer Behinderung des Marschalls, den Oberbefehl der Armee übernehmen sollte.

General v. Wimpffen wußte, daß die Truppen des Kronprinzen bis Donchery heran standen. Er hielt den Rückzug nach Mézières für völlig unausführbar und wollte in gerader Gegenrichtung nach Carignan durchbrechen, nicht zweifelnd, daß er die Bayern und Sachsen überwinden und so zum Anschluß an den Marschall Bazaine werde gelangen können. Als er daher die Anordnungen des Generals Ducrot erfuhr, auch ein Angriff auf Moncelle anscheinend günstigen Verlauf nahm, machte er – zu seinem Unstern – die ihm ertheilte Vollmacht geltend.

General Ducrot fügte sich ohne Weigern, es mochte ihm vielleicht nicht unlieb sein, sich einer schweren Verantwortung entledigt zu wissen. Alsbald wurden die abziehenden Divisionen der zweiten Linie zurückbeordert, und unter dem Vorstoß der bereits zum Angriff vorschreitenden der ersten gerieten nun die weit vorgeschobenen schwachen bayerischen und sächsischen Abteilungen in schwere Bedrängnis.

Schon morgens 7 Uhr, als das eine Regiment der sächsischen Avantgarde in Moncelle eindrang, hatte das andere sich rechts gegen das von Daigny drohende Vorgehen der Division Lartigue wenden müssen. Gegen dasselbe entspann sich alsbald ein lebhaftes Feuergefecht. Das Regiment hatte beim Abmarsch die Tornister zurückgelassen und versäumt, die Patronen herauszunehmen. Seine Taschenmunition erschöpfte sich bald, und die wiederholten heftigen Angriffe der Zouaven, besonders gegen den ungedeckten rechten Flügel, mussten mit dem Bajonett zurückgewiesen werden.

Zur Linken hingegen hatte sich nach und nach eine starke Artillerielinie gebildet, welche um 8½ Uhr auf 12 Batterien anwuchs. Jetzt aber war auch die Division Lacretelle an den Givonne-Grund herangerückt, und dichte Tirailleurschwärme nötigten um 9 Uhr die deutschen Batterien, abzufahren. Doch nahmen sie in etwas größerer Entfernung wieder Stellung, trieben durch ihr Feuer den Gegner in das Thal zurück und gingen dann in die frühere Position aufs Neue vor.

Bei Moncelle war inzwischen die bayerische 4. Brigade eingetroffen, und auch die sächsische 46. Brigade rückte heran, so dass den geringen Fortschritten der Division Bassoigne ein Ziel gesetzt werden konnte.

Auch auf dem stark bedrängten rechten Flügel der Sachsen war die dringend nötige Unterstützung von der 24. Division angelangt, und nun hier die Offensive ergriffen worden. Die Franzosen wurden auf Daigny zurückgeworfen, wobei sie fünf Geschütze einbüßten. Mit den im Thal nördlich vorrückenden Bayern gemeinsam wurden nach erbittertem Kampf dies Dorf, die Brücke und die Gehöfte von La Rapaille genommen.

Um diese Zeit – 10 Uhr – war das Gardekorps an der oberen Givonne eingetroffen.

Bereits in der Nacht aufbrechend, marschirte es in zwei Kolonnen vor, indem es bei dem von Bazeilles herüberschallenden Kanonendonner die Schritte möglichst beschleunigte. Um auf dem kürzesten Wege Hilfe zu leisten, hätte die linke Kolonne zwei tiefe Schluchten und den wegelosen Wald Chevallier durchschreiten müssen, sie zog daher den Umweg über Villers Cernaiv vor, über welchen Ort die Spitze der rechten Kolonne eben noch zeitig genug anlangte, um sich an dem Kampfe der Sachsen gegen die Division Lartigue zu beteiligen und dieser zwei Geschütze abzunehmen.

Die von General Ducrot zurückbeorderten Divisionen hatten ihre frühere Stellung am westlichen Thalhang bereits wieder eingenommen, und gegen sie eröffneten vom östlichen 14 Garde-Batterien das Feuer.

Zur selben Zeit – 10 Uhr – war auch das IV. Korps hinter Bazeilles mit der 7. Division bei Lamecourt, mit der 8. bei Remilly angelangt, und letztere hatte ihre Spitze bis zum Bahnhof vorgeschoben.

Der erste Versuch der Franzosen, östlich nach Carignan durchzubrechen, war gescheitert, aber auch der Rückzug westlich nach Mézières bereits verlegt. Von der III. Armee nämlich hatten das V. und XI. Korps nebst der württembergischen Division den Auftrag, nördlich nach der dort hinführenden Straße vorzurücken. Die Truppen waren schon in der Nacht aufgebrochen und hatten um 6 Uhr bei Donchery und auf den bei Pontonbrücken weiter abwärts die Maas überschritten. Die voraus eilenden Patrouillen fanden jene Straße völlig frei, und die heftige Kanonade, welche von Bazeilles erschallte, machte es wahrscheinlich, dass die Franzosen die Schlacht in ihrer Stellung bei Sedan angenommen hatten. Der Kronprinz befahl daher, dass beide bereits in der Höhe von Brigne angelangte Korps rechts abschwenken und auf St. Menges vorrücken sollten, während die Württemberger zur Beobachtung gegen Mézières stehen blieben. General v. Kirchbach bezeichnete schon jetzt seiner Avantgarde Fleigneux als Zielpunkt der weiteren Bewegung, um ein Ausweichen des Feindes auch nach Belgien zu verhindern und um mit dem rechten Flügel der Maas-Armee in Verbindung zu treten.

Der 2000 Schritt lange Engpass zwischen Berg und Fluss, durch welchen die Straße nach St. Albert führt, war von den Franzosen unbesetzt und unbewacht geblieben. Erst beim Einrücken in St. Menges stieß die Avantgarde auf eine feindliche Abteilung, welche bald abzog und entfernte sich dann gegen Illy. Zwei Kompagnien drangen zur Rechten in Felsung ein, wo sie sich gegen niedergehende Angriffe während der nächsten zwei Stunden ohne Unterstützung verteidigten.

Die zuerst eintreffenden preußischen Batterien hatten einen schweren Stand gegen die weit überlegenen bei Illy aufgefahrenen französischen. Anfangs nur durch Kavallerie und durch wenige Kompagnien gedeckt, je nachdem diese sich aus dem Engpass von St. Albert herausbinden konnten, bildeten sie ein verlockendes Angriffsziel für die auf der genannten Höhe haltende Kavallerie-Division Margueritte. Es war 9 Uhr, als General Gallifet mit drei Regimentern Chasseurs d'Afrique und zwei Lanciers-Schwadronen in drei Treffen formiert zur Attacke anritt. Der Stoß trifft zunächst zwei Kompagnien Regiments Nr. 87, welche denselben auf 60 Schritt Entfernung mit Schnellfeuer empfingen. Noch bringt das erste Treffen eine Strecke weiter vor, schwankt dann aber aus der Mitte nach beiden Seiten ab und gerät in das Feuer der in den Büschen eingerichteten Unterstützungstrupps. Die preußischen Batterien schleudern ihre Granaten in das Gewühl der französischen Reiter, welche unter großen Verlusten sich flüchtig umkehren und Schutz im Bois de Garenne suchen.

Um 10 Uhr, also um die Zeit, wo in Bazeilles und bei Daigny die Angriffe der Franzosen abgeschlagen wurden, fuhren bereits 14 Batterien des XI. Korps auf und neben dem Höhenrücken südöstlich St. Menges auf, zu welchen dann noch die des V. Korps hinzutrat. Stärke Infanterie-Kolonnen befanden sich im Anmarsch gegen Fleigneux, und so war um diese Stunde der Ring um Sedan beinahe schon geschlossen. Dass eine bayerische Korps nebst der Artillerie-Reserve am linken Ufer der Maas einigte, um jeden Durchbruch des Feindes nach dieser Seite zu verhindern, am rechten aber standen fünf Korps bereit zu konzentrischem Angriff.

Unterstützt durch die Spitze des IV. Korps, rückten Bayern und Sachsen aus dem brennenden Bazeilles und von Moncelle her vor und trieben trotz heftiger Gegenwehr die östlich Balan stehenden Abteilungen des französischen XII. Korps bis gegen Fond de Givonne zurück.

So im Besitz der Südspitze des von Illy sich herabsenkenden Höhenzuges und in Erwartung erneuter Angriffe des Gegners, wurde als das Dringendste erkannt, die durcheinander geratenen Truppen verschiebener Korps erst wieder zu sammeln und zu ordnen. Sobald dies erreicht, ging die 5. bayerische Brigade gegen Balan vor. Im Orte selbst stieß sie auf geringen Widerstand, aber erst nach heftigem Kampf gelang es, den am äußersten Ende gelegenen Schloßpark in Besitz zu nehmen. Von dort breitete sich bald nach Mittag das vorderste Bataillon dicht vor den Festungsmauern aus und wechselte Schüsse mit der Besatzung. Es entstand nun ein stehendes Feuergefecht gegen den bei Fond de Givonne sich wieder festsetzenden Feind. Sichtlich verstärkt, schritt derselbe bald nach 1 Uhr zu einer kräftigen, durch Geschütz- und Mitrailleusenfeuer vorbereiteten Offensive. Die 5. bayerische Brigade wurde eine Strecke weit zurückgedrängt, unterstützt jedoch durch die 6., gelangte sie nach einstündigem Gefecht wieder in den vollen Besitz ihrer Stellung.

Während dessen hatte das sächsische Korps sich im Thal nördlich gegen Givonne ausgebreitet. Dort und in Haybes waren schon die vordersten Abteilungen des Gardekorps eingedrungen. Die preußische Artillerie nötigte die feindlichen Batterien zu mehrfachem Stellungswechsel und veranlasste bereits einige derselben zum Abfahren. Um sich hier Luft zu machen, versuchten die Franzosen wiederholt mit starken Tirailleur-Schwärmen vorzugehen, wobei aber zehn Geschütze, die in das schon besetzte Givonne hineinfuhren, noch bevor sie abprotzen konnten, genommen wurden. Schon erreichten — zwar auf große Entfernung, aber wirksam — die preußischen Granaten auch das Bois de la Garenne, in welchem Bewegungen starker Truppenmassen wahrgenommen waren.

Nachdem die Franctireurs de Paris aus Chapelle vertrieben, rückte die Garde-Kavallerie durch Givonne, dem Thal aufwärts folgend, vor, und um Mittag hatten die Husaren die unmittelbare Verbindung mit dem linken Flügel der III. Armee hergestellt.

Von dieser war nämlich die 41. Brigade von Fleigneux aus in das obere Thal der Givonne hinabgestiegen, und schon hatte der Rückzug der Franzosen von Illy in südlicher Richtung begonnen. Dreißig bespannte Fahrzeuge, Hunderte von herrenlos umherirrenden Kavalleriepferden fielen in die Hände der Siebenundachtziger, welche acht Geschütze im Feuer nahmen. Ebenso brachte die Kavallerie der Avantgarde des V. Korps den General Brahaut mit seinem Stabe, zahlreiche versprengte Infanteristen, 150 Beutepferde und 40 Munitions- und Gepäckwagen ein.

Auch in der Richtung auf Floing hatten die Franzosen versucht, durchzubrechen. Dort war aber nach und nach die anfangs so schwache Infanterie-Besatzung verstärkt worden, und der schon in den Ort eingedrungene Feind wurde wieder vertrieben. Und nun kreuzte sich das Feuer von 26 Batterien der Maas-Armee mit dem der am östlichen Thalhang der Givonne auffahrenden Garde-Batterien. Die Wirkung war überwältigend. Die französischen Geschütze wurden zerschmettert, und viele Munitionswagen flogen in die Luft.

General v. Wimpffen hatte anfangs das Vorgehen der Deutschen von Norden her nur für eine Demonstration gehalten, gegen Mittag aber an Ort und Stelle sich von dem Ernst dieses Angriffes überzeugt. Er befahl daher, dass die beiden in zweiter Linie hinter der Givonnefront des I. Korps haltenden Divisionen nun doch wieder nach der Höhe von Illy zur Verstärkung des Generals Douay abrücken sollten. Als er dann zum XII. Korps zurückkehrte, fand er dieses in vollem Rückzug nach Sedan und forderte nun den General Douay dringend auf, Unterstützung in der Richtung auf Bazeilles abzusenden. Wirklich gingen auch die Brigade Massu und selbst die Division Dumont dorthin ab, indem letztere in vorderster Linie durch die Division Conseil-Dumenil abgelöst wurde. Alle diese sich kreuzenden Märsche vollzogen sich auf dem von zwei Seiten durch die deutsche Artillerie beherrschten Raum südlich des Waldes von Garenne. Die zurückweichende Kavallerie steigerte die Verwirrung, und mehrere Bataillone kehrten in den unsicheren Schutz des Waldes zurück. Zwar befestigte General Douay, unterstützt durch Abteilungen des V. Korps, den Calvaire aufs Neue, musste denselben aber um 2 Uhr räumen, und nun wurde der dahinter liegende Wald von 60 Geschützen der Garde unter Feuer genommen.

Nur die Division Riebert hatte sich bisher in ihrer sehr starken Stellung auf den Höhen nördlich Casal behauptet. Erst nach und nach waren auf deutscher Seite bei Floing ausreichende Kräfte vom V. und XI. Korps zu versammeln gewesen. Diese erstiegen aber nun nach 1 Uhr teils den unmittelbar vorliegenden Berghang, teils wendeten sie sich südlich gegen Gaulier und Casal, während andere Abteilungen von Fleigneux her anrückten. Die starke Mischung der Truppen schloss jede einheitliche Leitung aus, und längere Zeit wogte ein zerstreuter Kampf hin und her. Von zwei Seiten bedrängt und mit Granaten überschüttet, erlahmte aber endlich die französische Division in ihrer Widerstandskraft, und da die Reserven des VII. Korps bereits nach anderen Teilen des Schlachtfeldes abberufen waren, so warf sich nun auch hier wieder die französische Kavallerie opferwillig in den Kampf.

Mit fünf leichten und zwei Lancier-Regimentern eilt vom Bois de Garenne her General Margueritte zur Hilfe herbei. Als derselbe gleich anfangs schwer getroffen fällt, übernimmt General Gallifet die Leitung. Der Angriff führt über eine zumeist ungünstige Bodengestaltung.

und vor der eigentlichen Attacke geht im heftigen Flankenfeuer der preußischen Batterien früh schon die innere Geschlossenheit verloren. Mit geschlossenen Reihen, aber mit voller Entschiedenheit führen die Schwadronen einzeln an die zum Teil gedeckt liegende, zum Teil in Schwärmen und Rudeln an den Abhängen freistehende 43. Infanterie-Brigade und gegen die von Fleigneux anrückenden Verstärkungen heran. Die vordere Linie der Ersteren wird an mehreren Punkten durchbrochen, aus Casal dringen fünf Reiter zwischen acht mit Karabiner schießen gegen sie feuernde Geschütze ein, aber die rückwärts stehenden Kompagnien hemmen den weiteren Lauf. Tirailleure brechen aus Gaulier hervor, attackieren im Rücken des Gegners, stoßen aber in der Maas-Ebene auf preußische Husaren und sprengen nördlich weiter. Andere Abteilungen gelangen durch die Infanterie bis an den Engpass von St. Albert, wo sie von den dort bedächtigeren Bataillonen empfangen werden, oder dringen in Floing ein und fallen den Jägern Nr. 5 zum Opfer, welche nach vorwärts und rückwärts Front zu machen haben. Der Angriff der Franzosen wiederholt sich in den verschiedenen Treffen, und eine halbe Stunde dauert das heftige Getümmel, aber mit immer mehr abnehmendem Erfolg. Das auf kurze Entfernung sicher abgegebene Feuer der Infanterie bedeckt das ganze Feld mit verwundeten und toten Reitern. Viele sind in die Steinbrüche oder die steilen Abhänge hinabgestürzt, wenige mögen die Maas durchschwommen haben, und kaum mehr als die Hälfte der Tapferen gelangt in den Schutz des Waldes zurück.

Auch diese großen Opfer ruhmvollen Kampfes der französischen Kavallerie vermochten das Schicksal des Tages nicht mehr zu wenden. Die preußische Infanterie hatte durch Hieb- und Stichwunden im Einzelkampf nur geringe Einbuße gehabt und setzte nun sogleich den Angriff gegen die Division Riebert fort. Ihr Vordringen zog große Verluste nach sich, so z.B. wurden alle drei Bataillone des Regiments Nr. 6 durch Leutnants geführt. Aber nachdem Casal erstürmt, zogen auch hier nach lebhaftem Widerstande die Franzosen sich um 3 Uhr nach ihrem letzten Zufluchtsort, dem Walde von Garenne, zurück.

Zu der Zeit, als zwischen 1 und 2 Uhr das Gefecht in Bazeilles einen anfangs günstigen Verlauf genommen hatte, war General v. Wimpffen auf seinen ursprünglichen Plan zurückgekommen, die nun im Kampf ermatteten Bayern über den Haufen zu werfen und sich mit dem I., V. und XII. Korps Bahn nach Carignan zu brechen, während das VII. diese Bewegung im Rücken sichern sollte. Aber die nötigen Befehle gingen dem Korps zum Teil gar nicht, zum Teil spät und unter Umständen zu, wo sie nicht mehr ausführbar waren.

Infolge der schon früher erwähnten Anordnungen standen noch indes außer der Division Saxoigne die Divisionen Guyot und Grandchamp verfügbar. Jetzt in der dritten Nachmittagsstunde drangen beide letztere von Fond de Givonne aus über die Höhe östlich vor, um die sächsische 23. Division, welche sich im Marsch talabwärts am linken Ufer der Givonne befand, fast sich ganz unerwartet durch geschlossene Bataillone und Batterien angegriffen. Unterstützt durch den linken Flügel des Gardekorps und das Artilleriefeuer vom östlichen Thalhang, gelang es jedoch bald, die feindlichen Massen zurückzuzwingen und selbst vorübergehend in Fond de Givonne einzudringen. Die Thatkraft der Franzosen scheint erschöpft gewesen zu sein, sie ließen sich zu Hunderten gefangen nehmen. Sobald fester Fuß auf den Höhen westlich der Givonne gefasst war, fuhr auch die Artillerie dort auf, und um 3 Uhr bildeten 21 Batterien eine von Bazeilles bis vor Haybes reichende Geschützlinie.

Noch blieb der Wald von Garenne zu nehmen, in welchem Abteilungen aller Korps und aller Waffen umherirrten. Nach einer Geschützhilfe erstieg von Givonne aus die 1. Garde-Division die Höhe, sächsische Bataillone schlossen sich an, während von Illy her der linke Flügel der III. Armee anrückte. Es entstand ein wirres Durcheinander, bei welchem einzelne Abteilungen der Franzosen sich lebhaft zur Wehr setzten, andere sich zu Tausenden ergaben, aber erst um 5 Uhr gelangten die Deutschen in vollständigen Besitz dieses Waldes.

Inzwischen sah man bereits lange Kolonnen von den Höhen ringsumher nach Sedan herabströmen. Zu und dicht um den Platz bildeten sich immer dichtere, regellose Haufen von Truppen, und in dies dichte Gewirr schlugen nun die Granaten der deutschen Batterien von beiden Ufern der Maas ein. Bald flogen Feuersäulen aus der Stadt auf, und die bayerischen Schützen, welche über Torcy vorgegangen waren, sichteten sich an, die Palisaden am Thor zu übersteigen, als etwa um 1/2 Uhr weiße Fahnen auf den Türmen sichtbar wurden.

Kaiser Napoleon hatte es abgelehnt, dem General v. Wimpffen auf seinem Durchbruchsbefehl zu folgen, ihn vielmehr aufgefordert, in Unterhandlung mit dem Gegner zu treten. Auf erneuten Befehl schwieg dann plötzlich das Feuer der Franzosen.

Auf der Höhe südlich Frénois, von wo der König seit dem frühen Morgen den Gang der Schlacht beobachtet hatte, erschien General Reille mit einem eigenhändigen Schreiben des Kaisers, dessen Anwesenheit in Sedan bisher nicht bekannt gewesen war. Derselbe legte seinen Degen in die Hand des Königs, aber da er sich hierdurch nur persönlich als Gefangener erklärte, wurde in der Beantwortung gefordert, daß ein bevollmächtigter Offizier abgesandt werde, um mit dem General v. Moltke über die Kapitulation der französischen Armee zu verhandeln.

Dieser schmerzliche Auftrag wurde dem General v. Wimpffen zu Theil, welcher an der verzweifelten Lage, in welche die französische Armee gebracht worden war, durchaus keinen Theil hatte.

Die Verhandlungen fanden in der Nacht zum 2. September in Donchery statt. Auf deutscher Seite mußte man sich sagen, daß man einem mächtigen Feinde wie Frankreich gegenüber die gewonnenen Vorteile nicht aus der Hand geben dürfe. Hatten die Franzosen schon den Sieg deutscher Waffen über Nichtfranzosen als Beleidigung empfunden, so konnte keine umgütige Schonung für die eigene Niederlage vergessen machen. Es blieb nichts übrig, als der Waffenstreckung und Gefangennahme der ganzen Armee zu festsehen, doch wurde Entlassung der Offiziere auf Ehrenwort nachgegeben.

General v. Wimpffen erklärte, dass er so harte Bedingungen nicht annehme, die Verhandlungen wurden abgebrochen, und die französischen Offiziere kehrten um 11 Uhr nach Sedan zurück, wobei ihnen jedoch erklärt wurde, dass, falls das Abkommen nicht bis morgens 9 Uhr abgeschlossen, die Artillerie das Feuer wieder eröffnen werde.

So wurde denn auch die Kapitulation bei der offenbaren Unmöglichkeit ferneren Widerstandes vom General v. Wimpffen am Vormittage des 2. September unterzeichnet.

Für den Marschall Mac Mahon war es ein besonderer Glücksfall, dass er schon am Anfang der Schlacht verwundet worden war, sonst wäre unausbleiblich er der Unterzeichner gewesen, und obwohl er nur die Befehle ausgeführt hatte, die ihm von Paris aus aufgedrungen waren, würde er schwerlich später über den Waffengefährten zu Gericht gestanden haben, dessen Befreiung ihm nicht gelungen war.

Schwer zu verstehen ist, weshalb wir Deutschen den zweiten September feiern, an welchem nichts Denkwürdiges geschah, als was unausbleibliche Folge war des wirklichen Ruhmestages der Armee, des ersten September.

Der glänzende Sieg an diesem Tage hatte den deutschen Armeen 460 Offiziere, 8500 Mann gekostet. Viel größer ist dagegen der Verlust der Franzosen, 17 000 Mann, hauptsächlich verursacht durch die volle Entwickelung der deutschen Artillerie.

Schon während des Kampfes fielen 21 000 und durch die Kapitulation 83 000 — zusammen 104 000 Mann in Gefangenschaft.

Diese wurden zunächst auf der von der Maas umflossenen Halbinsel Iges versammelt. Da Lebensmittel für sie gänzlich fehlten, gab der Kommandant von Mézières die Heranführung auf der Bahn bis Donchery frei. Zwei Armeekorps mussten die Bewachung und Begleitung auf dem Transport übernehmen. Letzterer erfolgte in Abteilungen zu 2000 Mann auf zwei Straßen, nach Etain und über Clermont nach Pont à Mousson, wo die Gefangenen von der Einschließungsarmee von Metz übernommen und nach den verschiedensten Theilen von Deutschland weitergeführt wurden.

Auf belgischem Gebiet waren 3000 Mann entwaffnet worden.

An Kriegsbeute wurden erobert: 3 Fahnen, 419 Feld- und 139 Festungsgeschütze, 66 000 Gewehre, über 1000 Fahrzeuge und 6000 noch brauchbare Pferde.

Mit der völligen Vernichtung dieses Heeres brach das Kaiserthum in Frankreich zusammen.



