
AA. Alcoolique, alcoolo, amalgame, anonyme, buveur, cheire, coulée, débauché, fleuve, ivrogne, lave, picoleur, pochard, pochetron, pochtron, poivrot, soiffard, soûlard, soûlon.

À BOUT DE FORCES. Anéanti, claqué, crevé, épuisé, éreinté, exténué, fatigué, fourbu, harassé, las, recru, vidé.

AAR (n.῀p.). Aarau, Aare, Aar-Gothard, Berne, Beznau, Bienne, Brienz, Meiringen, Olten, Rhin, Suisse, Thoune.

AARON (n.῀p.). Amram, Avihou, Eléazar, Hébreux, Ithamar, Jochabed, Miriam, Moïse, Nabab.

ABACA. Arbuste, bananier, cigare, chanvre, fibre, jute, manille, musa, musacée, phormion, phormium, tagal, treillis.

ABACULE. Bloc, boîte, boulier, cube, dé, élément, élève, hexaèdre, litre, mosaïque, multiple, parallépipède, peintre, polyèdre, stère, tesselle, zellige.

ABACUS. Abaque, bâton, caducée, crosse, lituus, pédum, sceptre, thyrse, verge.

ABAISSANT. Abject, abrutissant, avilissant, bas, coupable, crapuleux, dégoûtant, dégradant, déshonorant, humiliant.

ABAISSE. Abaissable, baissé, dégradant, détrône, feuille, fond, honte, moule, pâte, réductible, rétrograde, roulade.

ABAISSE-LANGUE. Angine, arrière-gorge, gosier, œsophage, oropharynx, palette, pharyngite, pharynx.

ABAISSEMENT. Abattage, abjection, affaiblissement, anéantissement, averse, avilissement, baisse, bas, chute, décadence, déchéance, déclin, dégénération, dégradation, déraser, descente, dévaluation, diminution, écrasement, ensellement, fermeture, flexion, gelée, humiliation, hypothermie, ignominie, platitude, plongée, rabattement, réduction, renoncement, ton.

ABAISSER. Abattre, affaiblir, amener, amoindrir, aplanir, avilir, baisser, compromettre, condescendre, daigner, dégrader, déprécier, déprimer, déraser, descendre, diminuer, écraser, humilier, mortifier, perdre, rabaisser, rabattre, ravaler, tracer.

ABAISSEUR. Muscle, transformateur.

ABAJOUE. Apophyse, bajote, bajoue, fossette, garde-manger, jote, joue, jugal, malaire, poche, pommette, réserve.

ABANDON. Abdication, aliénation, apostasie, appétence, arrêt, capitulation, cessation, cession, concession, confiance, défection, démission, départ, déprise, déréliction, désertion, déshérence, désuétude, détente, détresse, divorce, don, donation, épave, exposition, forfait, fugue, fuite, hérésie, lâchage, luxure, négligence, nonchalance, passation, plaquage, reculade, rejet, renonciation, suspension, trahison.

ABANDONNATAIRE. Adjudicataire, affectataire, aliénataire, allocataire, attributaire, bénéficiaire, cessionnaire, client, excédentaire, gagnant, juteux, légataire, nominataire, prestataire, profitable, rentable.

ABANDONNÉ. Bayou, cédé, consentant, délaissé, esseulé, inachevé, inculte, inexécuté, inexploité, ingouverné, insecourable, isolé, laissé, quitté, renié, sauvage, seul, seulet, seulette, solitaire, unique, vacant, vendu, vide.

ABANDONNER. Abdiquer, bifurquer, broyer, capituler, céder, choir, confier, décrocher, défroquer, délaisser, démettre, démissionner, dériver, déserter, désister, donner, droper, dropper, éponge, évacuer, flancher, fuir, jeter, lâcher, laisser, laisser en plan, larguer, léguer, livrer, luxure, négliger, oublier, partir, perdre, planter, plaquer, prélasser, quitter, raccrocher, rade, rancart, renier, renoncer, retirer, sacrifier, semer, séparer, succomber, suivre, tomber, trahir, transiger, transmigrer, troquer, vider.

ABAQUE. Abacot, assise, boulier, calculateur, corbeille, diagramme, graphique, planchette, table, tablette, tailloir.

ABASIE. Acalculie, astasie, atonie, constipation, contradiction, impossibilité, impotent, insomnie paralysie, sclérose, stérilité.

ABASOURDI. Ahuri, atterré, coi, consterné, dérouté, ébahi, étonné, étourdi, hébété, sidéré, stupéfait.

ABASOURDIR. Ahurir, altérer, assommer, atterrer, baba, consterner, déconcerter, dérouter, ébahir, éberluer, égarer, épater, estomaquer, estourbir, étonner, étourdir, fatiguer, hébéter, interloquer, méduser, pétrifier, sidérer, stupéfier, tétaniser.

ABASOURDISSANT. Ahurissant, bouleversant, confondant, décoiffant, ébouriffant, échevelant, effarant, époustouflant, étonnant, extraordinaire, incroyable, inimaginable, inouï, invraisemblable, renversant, stupéfiant.

ABASOURDISSEMENT. Ahurissement, bouleversement, ébahissement, éblouissement, effarement, émerveillement, épatement, étonnement, saisissement, stupéfaction, stupeur, surprise.

ABAT. Abattis, amourettes, averse, cataracte, cœur, dais, déluge, grain, ondée, pluie, ris, tulipe.

ABÂTARDIR. Altérer, avilir, corrompre, dégénérer, dégrader, dénaturer, gâter, pervertir, pourrir, souiller, vicier.

ABÂTARDISSEMENT. Abaissement, abjection, abrutissement, agonie, atrophie, dégénération, dégénérescence.

ABAT-JOUR. Catadioptre, cataphote, chapeau, fenêtre, miroir, réflecteur, réverbère, tulipe, visière.

ABATS. Abattis, amourettes, animelles, cervelle, cœur, foie, forsure, fouaille, fraise, fressure, triperie, tripier, vidure.

ABATTAGE. Abatture, allant, allure, bosseyage, bouvril, brio, bûcheron, coupe, déboisement, déforestation, dépilage, dynamisme, enlevure, entrain, havage, merlin, saignée, train, tuage, vivacité.

ABATTANT. Abatant, battant, clapet, couvercle, obturateur, opercule, ouvrant, panneau, rabat, vantail, vasista, vasistas, volet.

ABATTEMENT. Accablement, affaiblissement, affliction, anéantissement, chagrin, coma, consternation, décote, découragement, déduction, dégoût, dépression, déprime, désespoir, écœurement, effondrement, énervation, ennui, épuisement, faiblesse, fatigue, inertie, lâcheté, langueur, lassitude, liquéfaction, mélancolie, neurasthénie, prostration, stupéfaction, torpeur.

ABATTÎME. Anéantîme, décourageame, dégoûtame, démâtâme, descendîme, éliminâme, rasâme, tuâme.

ABATTIS. Abats, ailerons, arrachis, bras, cou, coupe, déboisé, déboisement, défriche, désert, essart, essartage, foie, fressure, intestin, langue, layer, machette, main, mou, rognon, sart, tripe, volaille.

ABATTOIR (n.῀p.). Challans, Chicago, Collinée, Corbas, Falaise, Laon, Montdididier, Villette.

ABATTOIR. Assommoir, boucherie, bouvril, échaudoir, écorcherie, équarrissoir, fondoir, tueur, tuerie.

ABATTRE. Accabler, affaiblir, alanguir, anéantir, atterrer, consterner, couper, débiliter, décourager, démanteler, démâter, démolir, démonter, démoraliser, déposer, déprimer, dérober, descendre, désespérer, détruire, dévoiler, écarter, épuiser, étaler, fatiguer, faucher, haver, miner, raser, renverser, ruiner, saper, terrasser, tomber, tuer, zigouiller.

ABATTU. Accablé, affligé, anéanti, brisé, claqué, consterné, coupé, découragé, défait, dégoûté, démoli, démoralisé, déprimé, désolé, détruit, effondré, énervé, faible, flapi, inerte, las, morne, morose, mou, prostré, scié, sombre, tué, vaincu, zigouillé.

ABBAYE (n.῀p.). Aubazines, Bec, Bellaigue, Bellepais, Brantôme, Cambre, Chaalis, Citeaux, Clairvaux, Ebersmunster, Faremoutiers, Fontenay, Fontefroide, Fontenelle, Fontevrault, Fulda, Hambye, Hautecombe, Jouarre, La Trappe, Longchamps, Lorsch, Maillezais, Marmoutier, Melk, Orval, Port-Royal, Prades, Rayaumont, Saint-Gall, Sénanque, Silvacane, Solesmes, Thélème, Thoronet, Trappe, Valloires, Vauclair, Westminster.

ABBAYE. Abbadie, abbatiale, abbé, béguinage, abescat, chartreuse, cloître, commanderie, communauté, couvent, église, fromage, laure, lavra, moinerie, monastère, moutier, prieuré, solesme, thélème, vidame.

ABBÉ (n.῀p.). Abbon, Alberoni, Angilbert, Anselme, Arnaud, Aubignac, Barthélemy, Bremond, Breuil, Claude, Coton, Dangeau, Denis, Denys, Droctovée, Dubois, Dubos, Duchesne, Du Vergier, Engilbert, Épée, Fleury, Florentin, Gassendi, Guéranger, Guibert, Guillaume, Guitton, Haüy, Hugues, Jacques, La Caille, Lemaître, Mercier, Nollet, Odilon, Odon, Philibert, Picard, Pierre, Pothier, Prévost, Rancé, Saint-Cyran, Séverin, Suger, Terray, Théodulf.

ABBÉ. Aumônier, clerc, curé, pasteur, père, pontife, prélat, prêtre, prévôt, prieur, révérend, supérieur, vicaire.

ABBESSE (n.῀p.). Arnaud, Brigide, Brigitte, Claire, Eustochie, Gertrude, Héloïse, Herrade, Hildegarde, Odile, Walburge, Walpurgis.

ABBESSE. Doyenne, générale, mère, mère prieure, proxénète, religieuse, révérende, mère supérieure.

ABBEVILLIEN. Acheuléen, chelléen, étage, faciès, silex.

ABC. Abécédaire, alphabet, base, commencement, principes, rudiments.

ABCÈS. Adénite, anthrax, bubon, clou, dépôt, écrouelles, furoncle, parulie, plaie, pus, pustule, tumeur, ulcère.

ABDICATION (n.῀p.). Bolivar, Charles, Cincinnatus, Dioclétien, Guillaume, Isabelle, Napoléon, Sylla.

ABDICATION. Abandon, capitulation, démission, désistement, lâcheté, rejet, renoncement, renonciation, veulerie.

ABDIQUER. Abandonner, capituler, céder, démettre, démissionner, destituer, diminuer, laisser, renoncer, résigner.

ABDOMEN. Aine, bas-ventre, bedaine, bedon, bide, bidon, buffet, diaphragme, épigastre, estomac, foie, hypocondre, hypogastre, intestin, laparotomie, lombes, nombril, ombilic, panse, poitrine, telson, transit, ventre.

ABDOMINAL. Alvin, appendice, épigastrique, hypogastrique, intestin, intestinal, ptôse, queue, uropode, ventral.

ABÉCÉDAIRE. ABC, alphabet, alphabétique, élémentaire, lettre, lexique, livre, rudiment, syllabe.

ABÉE. Aqueduc, arroyo, artère, bée, berme, bief, bouche, canal, chemin, chenal, cholédoque, conduit, conduite, cours, dalot, drain, eau, écluse, égout, étier, évent, évier, fistule, fossé, grau, lé, lit, moulin, naville, ouverture, passage, passe, rachidien, rigole, sillon, trachée, tube, tuyau, uretère, urètre, vagin, veine, voie.

ABEILLE (n.῀p.). Aristée, Frisch.

ABEILLE. Aculéate, alvéole, ammophile, andrène, apicole, apiculture, apidé, apifuge, apis, bourdon, butineuse, charpentière, cire, cirière, couvain, essaim, faux-bourdon, guêpe, halicte, mégachile, mélipone, miel, mouche à miel, nida, nosémose, opercule, ouvrière, picorer, pollen, propolis, reine, ruche, sauveté, sphéroïde, varroa, ventileuse, xylocope.

ABEL (n.῀p.). Adam, Caïn, Ève, Seth.

ABÉLIEN. Analyse, anneau, commutatif, contrat, équation, groupe, intégral, loi, vectoriel.

ABER. Aval, bouche, delta, échancrure, embouchure, estuaire, fjord, lagune, liman, ria, vallée.

ABERRANCE. Affectation, anomalie, bizarrerie, curiosité, étrangeté, excentricité, exception, extravagance, insolite, nouveauté, originalité, particularité, rareté, singularité, trouvaille.

ABERRANT. Absurde, anormal, atypique, déraisonnable, déviant, faux, idiot, illogique, inepte, insensé, ridicule.

ABERRATION. Aberrance, absurdité, ânerie, astigmatisme, bêtise, bévue, délétion, démence, distorsion, divagation, égarement, errement, erreur, extravagance, faute, folie, fourvoiement, hérésie, idiotie, irisation, maldonne, méprise, quiproquo, stupidité, translocation.

ABERRER. Détourner, divaguer, écarter, égarer, errer, fauter, fourvoyer, tromper, vaguer.

ABÊTIR. Abrutir, affaiblir, assoler, assourdir, avilir, bêtifier, crétiniser, dégrader, énerver, ennuyer, hébéter, idiotiser.

ABÊTISSANT. Abrutissant, accablant, bêtifiant, cassant, claquant, crevant, épuisant, éreintant, esquintant, exténuant, fatigant, foulant, harassant, liquéfiant, neuneu, surmenant, tuant, usant.

ABÊTISSEMENT. Abasourdissement, abrutissement, ahurissement, animalité, avilissement, bestialité, connerie, crétinisation, décadence, encroûtement, engourdissement, hébétement, hébétude, idiotie.

ABHORRER. Abjurer, abominer, adorer, aversion, détester, exécrer, haïr, honnir, maudire, réprouver, ressentiment, vomir.

ABIÉTACÉE. Abiétinée, cèdre, cône, épicéa, épinette, mélèze, pignon, pin, pinacée, sapin, sapinette, stuga.

ABÎME. Abysse, aven, blason, caverne, cœur, désastre, fossé, gouffre, igue, perte, précipice, profondeur, ruine.

ABÎMER. Absorber, amocher, arranger, attiger, bigorner, blesser, bousiller, carier, casser, couler, déglinguer, dégrader, délabrer, démantibuler, démolir, détériorer, détraquer, dévorer, ébrécher, écorner, endommager, enfoncer, engloutir, escagasser, esquinter, flinguer, fusiller, gâcher, gâter, maganer, massacrer, miter, plonger, pourrir, ravager, rayer, saboter, saccader, salir, sniffer, sombrer, souiller, tacher, user.

ABJECT. Abominable, avili, avilissant, bas, bassesse, boueux, dégoûtant, dégueulasse, dernier, fangeux, grossier, honteux, ignoble, ignominieux, ilote, indigne, infâme, lâche, laid, méprisable, odieux, ordure, répugnant, sordide, vil.

ABJECTEMENT. Adulateur, bassement, flagornement, indignement, ignoblement, lâchement, petitement, vil.

ABJECTION. Abomination, avilissement, bassesse, crasse, fange, honte, ilotisme, indignité, infamie, opprobre, saleté.

ABJURATION. Adhésion, apocatastase, apostasie, changement, conversion, évangélisation, métamorphose, modification, mutation, oaristys, ossification, panification, reniement, transformation, virement.

ABJURER. Abandonner, abjuration, abjuratoire, apostasier, bénir, changer, démissionner, désavouer, déserter, parjurer, renégat, renier, renoncer, répudier, retirer, rétracter, revenir, trahir.

ABLATION. Abscision, abscission, amputation, ankylose, appendicectomie, artériectomie, autotomie, castration, chirurgie, cholécystectomie, cystectomie, énervation, enlèvement, énucléation, éviscération, excision, exérèse, extraction, gastrectomie, hystérectomie, laryngectomie, lobectomie, mammectomie, mastectomie, néphrectomie, opération, ovariectomie, pneumonectomie, prostatectomie, pulpectomie, résection, splénectomie, sublimation, sympathectomie, tarsectomie, thyroïdectomie, tomie.

ABLÉGAT. Adjoint, ambassadeur, délégué, pape, vicaire.

ABLERET. Ablier, appât, bâche, barbe, carrelet, chalut, châteaubriand, châteaubriant, cordon, drague, drège, dreige, embûche, émouchette, épervier, filet, flanc, folle, hamac, haveneau, havenet, lac, madrague, magret, marli, nasse, nervure, orle, panneau, pantèche, picot, piège, plexus, réseau, résille, rets, ridée, rissole, ru, seine, senne, thonaire, tirasse, tournedos, tramail, trémail, vannet, venet, verveux.

ABLETTE. Amble, amour-blanc, barbeau, barbote, bième, bouvière, brème, carpe, chevaine, chevenne, cloche, cyprin, cyprinidé, doré, gardon, gardon-rouge, gougon, hotu, ide, loche, meunier, rotengle, tanche, vairon, vandoise.

ABLIER. Ableret, aiguille, arachnide, araignée, bourrelier, carrelet, colichemarde, filet, plie, pleuronecte, poisson.

ABLUTION. Bain, bidet, douche, lavage, lavement, lotion, lustration, nettoyage, purification, rinçage, toilette.

ABNÉGATION. Abandon, altruisme, désintéressement, dévouement, générosité, humilité, oubli, renoncement, sacrifice.

ABNER (n.῀p.). David, Joab, Saül.

ABOI. Aboiement, cerf, chacal, chien, cri, déconfiture, désespéré, glapissement, hurlement, jappement, quia.

ABOIEMENT. Aboi, bahulée, chant, clabaudage, cri, glapissement, grognement, hurlement, jappement, voix.

ABOLIR. Abroger, abrogation, absolution, anéantir, annuler, antalgie, défendre, détruire, effacer, enlever, éradiquer, exterminer, extirper, extraire, grâce, infirmer, invalider, lever, ôter, pardonner, proscription, proscrire, rejeter, rémission, supprimer.

ABOLITION. Abrogation, ankylose, annulation, antalgie, atténuation, cassation, cessation, coupure, dissolution, grâce, invalidation, pardon, rémission, résiliation, résolution, retrait, révocation, suppression.

ABOLITIONNISTE (n.῀p.). Brown, Douglass, Mott, Schoelcher.

ABOMINABLE. Affreux, amer, atroce, aversion, catastrophique, damné, désastreux, détestable, effroyable, épouvantable, exécrable, horreur, horrible, maudit, mauvais, monstrueux, odieux, pénible, sacré, satané, yéti.

ABOMINABLE HOMME DES NEIGES (n.῀p.). Yéti.

ABOMINABLEMENT. Affreusement, atrocement, épouvantablement, horriblement, laidement, monstrueusement, très.

ABOMINATION. Allergie, atrocité, aversion, dégoût, haine, honte, horreur, ignominie, monstruosité, nausée, scandale.

ABOMINER. Abhorrer, abjurer, détester, exécrer, haïr, honnir, horreur, maudire, sataner.

ABONDAMMENT. Amplement, à profusion, à verse, à volonté, beaucoup, besef, bien, copieusement, foison, foisonnement, fort, largement, plantureusement, prolifération, prou, regorgement, riche, richement, trempé.

ABONDANCE. Affluence, amalthée, ampleur, babil, boisson, chèvre, congrégation, copieux, débordement, exubérance, floraison, foison, foisonnement, foisonné, flux, giboyeux, luxe, nombre, opulence, orgie, plénitude, pléthore, profusion, prolifération, pullulé, redondance, regorgé, riche, richesse, surabondance, trésor, verbiage.

ABONDANT. Ample, commun, considérable, copieux, dense, dru, épais, excessif, exubérant, fécond, fertile, foisonnant, fourni, fructueux, généreux, giboyeux, gogo, gros, large, luxuriant, nombreux, opulent, plantureux, pléthorique, pluvieux, profus, pullulant, riche, surabondant, tassé, volubile, volumineux.

ABONDEMENT. Appoint, cotisation, dépôt, paiement, redevance, royalties, somme, versement.

ABONDER. Affluer, approuver, couler, combler, enrichir, foisonner, fourmiller, gorger, grouiller, infecter, infester, pleuvoir, posséder, produire, pulluler, regorger, remplir, répandre, saturer, soutenir, verser.

ABONNÉ. Chaland, client, correspondant, familier, fidèle, habitué, pilier, pratique, souscrire, titulaire.

ABONNEMENT. Camelot, carte, contrat, forfait, habitude, manières, pli, postier, rite, rituel, série, souscription.

ABONNER. Adhérer, coutumier, désabonner, journal, péage, prime, réabonner, souscrire.

ABONNIR. Accès, accueil, améliorer, approche, bienvenue, bonifier, meilleur, mûrir, préalable, rabonnir.

ABONNISSEMENT. Amélioration, aménagement, anoblissement, bonification, changement, décoration, détente, éclaircie, embellie, embellissement, guérison, impenses, mieux, mieux-être, ornement, perfectionnement, progrès, réforme, réparation, révision.

ABORD. Accès, accueil, alentour, apparence, approche, attitude, auparavant, aussitôt, caractère, commencement, comportement, contact, entoure, entrée, environ, immédiatement, mine, primo, réception, rêche.

ABORDABLE. Accessible, accostable, approchable, avantageux, dangereux, modéré, modique, parlable, raisonnable.

ABORDAGE. Accostage, arraisonnement, assaut, atterrage, collision, gaffe, grappin, joindre, racolage, sabre.

ABORDER. Abord, accéder, accès, accoster, approcher, arraisonner, arriver, attaquer, atteindre, cogner, commencer, côtoyer, draguer, entamer, entrer, évoquer, gaffe, grappin, heurter, joindre, négocier, prendre, racoler, toucher.

ABORIGÈNE (n.῀p.). Maori, Tharu.

ABORIGÈNE. Amérindien, australoïde, autochtone, habitant, indien, indigène, natif, naturel, peau-rouge, sauvage.

ABORDS. Accès, alentours, approches, autour, bordures, entourage, entoure, environs, parages, proximité, voisinage.

ABORTIF. Anovulant, anovulatoire, anticonceptionnel, condom, contraceptif, pilule, spermicide, stérilet.

ABOT. Abat, billot, chaînes, embarras, empêchement, encouple, entrave, fer, frein, gêne, joug, libre, lien, obstacle, saboteur, tribart, trousse-pied.

ABOUCHEMENT. Aboutement, accouplement, aoutement, anastomose, anus, cholécystotomie, conférence, cystostomie, entretien, entrevue, jonction, jumelage, raccordement, rapport, reboutement, union, urétérostomie.

ABOUCHER. Abouter, accoupler, ajointer, anastomoser, annexer, communiquer, contacter, entrer, entretenir, joindre, jumeler, ménager, négocier, procurer, raccorder, rapprocher, rejoindre, réunir, toucher.

ABOULER. Activer, arriver, courir, dépêcher, donner, empresser, hâter, précipiter, presser, remettre, venir.

ABOULIE. Abattement, aboulique, anémie, apathie, débilité, dysboulie, faiblesse, fragilité, impotence, mou.

ABOULIQUE. Amorphe, apathique, baudruche, faible, indolent, léthargique, loque, lymphatique, mou, velléitaire.

ABOUT. Ajustage, assemblage, charpente, échiffre, emboîtement, emboîture, embout, embrèvement, joint, raccord.

ABOUTEMENT. Aboutage, ajustage, articulation, assemblage, emboîtement, emboîture, embrayage, encastrement, enchâssement, imbrication, incrustation, insertion, jonction, marqueterie, mosaïque, moyeu, sertissure.

ABOUTER. Accoler, accoupler, ajointer, ajuster, appondre, brancher, coller, connecter, converger, emboîter, embrancher, empatter, enter, joindre, jumeler, rabouter, raboutir, raccorder, réunir, souder, unir.

ABOUTIR. Affluer, arriver, atterrir, but, capoter, conduire, converger, déboucher, échouer, emplafonner, finir, mener, pogner, pu, rejoindre, résoudre, réussir, tendre, terminer.

ABOUTISSANT. Accomplissement, achèvement, apothéose, but, circonstance, fruit, issue, produit, tenant.

ABOUTISSEMENT. Bord, bordure, bout, but, cap, confins, débouché, enfin, extrémité, issue, résultat, terme, terminaison.

ABOYER. Cerf, chien, clabauder, crier, désespéré, fulminer, glapir, glapisser, gueuler, hurler, invectiver, japper, pester.

ABOYEUR. Adjudicateur, annonceur, chaouch, crieur, encanteur, héraut, huissier, massier, tabellion, vendeur.

ABRACADABRANT. Absurde, ahurissant, baroque, biscornu, bizarre, burlesque, extravagant, foutraque, invraisemblable.

ABRAHAM (n.῀p.). Agar, Esaü, Haran, Isaac, Ismaël, Jokshan, Keturah, Lot, Loth, Medan, Midian, Nahor, Our, Sara, Sarah, Shuah, Terah, Ur, Zimran.

ABRAHAM. Alliance, islam, judaïsme, monothéisme, patriarche, vocation, sacrifice.

ABRAQUER. Amurer, bander, border, contracter, crisper, durcir, embraquer, empeser, engourdir, étarquer, fixer, rider, raidir, tendre, tirer.

ABRASER. Abrasion, brosser, décaper, égriser, érosion, frotter, polir, récurer, user, usure.

ABRASIF. Bort, carbonado, carborundum, corindon, décapant, diamant, diatomite, émeri, grésoir, sablé.

ABRASION. Brossage, corrosion, égrisage, érosion, friction, frottement, frottis, polissage, ripage, surfaçage, usure.

ABRÉACTION. Catharsis, déblocage, décharge, défoulement, extériorisation, libération, psychanalyse, traumatisme.

ABRÉGÉ. Abréviation, aide-mémoire, amoindri, aperçu, bref, compendium, concis, condensé, court, cursif, digest, diminué, écourté, épitomé, etc., ouvrage, petit, plan, précis, raccourci, réduction, résumé, sommaire, sténo, topo, trachée.

ABRÈGEMENT. Abréviation, aphérèse, apocope, contraction, diminution, raccourcissement, récapitulation, troncation.

ABRÉGER. Aide-mémoire, abaisser, alléger, amoindrir, borner, compendium, condenser, diminuer, écourter, épitamer, etc., exposer, mutiler, raccourcir, rapetisser, réduire, resserrer, résumer, serrer, simplifier, sommaire, terminer.

ABREUVER. Abreuvement, accabler, arroser, boire, breuvage, combler, couvrir, désaltérer, imbiber, mouiller.

ABREUVOIR. Auge, auget, baquet, bassin, bol, cabaret, fontaine, guévoir, installation, lieu, taverne.

ABRÉVIATION. Abrégement, acronyme, aphérèse, apocope, initiale, raccourci, retranchement, sigle, troncation.

ABRÉVIATION COMMERCIALE. Cie, enr., inc., ltée.

ABRÉVIATION DISTANCE. CM, DAM, DM, HM, KM, MM.

ABRÉVIATION LIQUIDE. CL, DAL, DL, HL, KL, ML,

ABRÉVIATION MÉDICALE. DR, ORL, OP.

ABRÉVIATION RELIGIEUSE. N.D., N.S., R.P., S.S., S.S.T., S.T., S.T.E.

ABRI (n.῀p.). Knox.

ABRI. Abribus, aile, antre, asile, aubette, auvent, baraquement, blockhaus, cabane, cache, cagna, casemate, chenil, chotte, couvert, dais, édifice, édicule, égide, endroit, feuillée, fortification, fortin, gabion, gare, gîte, guérite, hangar, havre, hutte, igloo, iglou, kan, khan, niche, parapluie, parasol, port, poulailler, protection, quicageon, quiquajon, rade, refuge, remise, resserre, retraite, ruche, serre, taud, taude, tente, terrier, tet, timonerie, tipi, toit, tonnelle, tourelle, tunnel, tutelle.

ABRIBUS. Abri, aubette, autobus, auvent, bus, édicule, gare, gîte.

ABRICOT. Abricoté, abricotier, alberge, couleur, drupe, fruit, jaune, mandarine, orangé, oreillon, safran, vulve.

ABRICOTIER. Abricot, albergier, arbre, mellifère, plante, prunus, rosacée.

ABRIER. Abriller, abriter, armer, assurer, canne, étain, étamer, miroiter, protéger, rétamer, tain, vêtir.

ABRITER. Assurer, barricader, cacher, chaperonner, couver, couvrir, défendre, empêcher, encager, garantir, héberger, hiverner, loger, planquer, préserver, protéger, serrer.

ABRIVENT. Brise-vent, coupe-vent, haie, paillasson, palissade, pare-étincelles, rideau, talus.

ABROGATION. Abolition, abrogatoire, ajournement, annulatif, annulation, cassation, cessation, commissoire, coupure, dissolution, effacement, extinction, rédhibitoire, renon, report, retrait, révocatoire, rupture, suppression.

ABROGÉ. Aboli, amorti, annulé, arriéré, attardé, biffé, caduc, démodé, dépassé, désuet, dissous, éteint, expiré, inactuel, infirme, invalide, neutre, nul, obsolescent, obsolète, périmé, rayé, rétrograde, suranné.

ABROGER. Abolir, abrogatif, annuler, casser, effacer, éteindre, infirmer, invalider, rapporter, révoquer, supprimer.

ABRUPT. Abruptement, accore, acerbe, à-pic, ardu, bourru, brutal, brusque, corniche, direct, entier, escarpé, gendarme, incliné, inégal, pente, raide, rapide, revêche, raide, rapide, roide, rude, stupide.

ABRUPTEMENT. Articulé, brusquement, brutalement, caractérisé, carrément, catégoriquement, clairement, crûment, directement, droit, fermement, franc, franchement, hardiment, hautement, librement, net, nettement, raide, raidement, résolument, rondement, vertement.

ABRUTI. Abêti, andouille, arriéré, bête, bêtifié, borné, con, crétin, cul, débile, dégénéré, demeuré, écervelé, enflé, enfoiré, fatigué, hébété, idiot, imbécile, minus, moron, pété, sot, stupide, vapes, vaseux.

ABRUTIR. Abalourdir, abasourdir, abattre, abêtir, accabler, affaiblir, altérer, animaliser, assoter, assourdir, bêtifier, crétiniser, débiliter, écerveler, écraser, énerver, engourdir, ennuyer, étourdir, fatiguer, hébéter, stupide, surmener.

ABRUTISSANT. Accablant, assourdissant, crétinisant, dégradant, écrasant, engourdissant, étourdissant, fatigant.

ABRUTISSEMENT. Abasourdissement, abêtissement, ahurissement, animalité, avilissement, bestialité, connerie, crétinisation, décadence, encroûtement, engourdissement, hébétement, hébétude, idiotie.

ABRUZZES (n.῀p.). Apennin, Apennins, Aquila, Chieti, Mezzogiorno, Pescara, Teramo.

ABSALON (n.῀p.). Adonias, Amnon, David, Joab, Maakah, Salomon, Tamat, Thamar.

ABSCISION. Ablation, abscission, castration, émasculation, excision, exérèse, hystérectomie, résection, vasectomie.

ABSCONS. Abstrus, ambigu, cabalistique, caché, difficile, énigmatique, équivoque, ésotérique, hermétique, impénétrable, incompréhensible, indéchiffrable, inintelligible, mystérieux, nébuleux, obscur, sibyllin.

ABSENCE. Aboulie, académisme, acéphalie, acholie, acinésie, agalaxie, agénésie, aisé, akinésie, albinisme, alibi, alopécie, aménorrhée, anaphrodisie, anérection, anhidrose, anidrose, anodontie, anomie, anoxémie, anurie, apepsie, aplasie, apode, apyrexie, asepsie, asialie, aspermie, ataxie, azoospermie, calme plat, carence, crise, défaillance, défaut, défection, éloignement, frigidité, froid, hétéronomie, humilité, idiotie, impunité, inaction, inconscience, incontinence, incroyance, inintérêt, manque, mutisme, non-être, objectivisme, omission, petitesse, quiétude, résignation, rien, rusticité, sans, santé, sécheresse, sécurité, séparation, sérénité, silence, sûreté, vide, zéro.

ABSENT. Alibi, contumace, défaillant, disparu, distrait, envolé, étourdi, inattentif, incertain, inattentif, intérim, introuvable, invisible, lointain, lunaire, manquant, nul, parti, pensif, rêveur, zombi, zombie.

ABSENTER. Absorber, éclipser, décamper, disparaître, éloigner, manquer, priver, quitter, retirer, sortir.

ABSIDE. Absidiole, architecture, basilique, chapelle, chevet, chœur, conque, église, exèdre, trèfle, voûte.

ABSIDIOLE. Abside, basilique, braconnage, chapelle, chasse, chœur, exèdre, hémicycle, polygone, voûte.

ABSINTHE. Absin-menu, aluine, armoise, artemisia, boisson, composacée, herbe aux vers, liqueur, mominette.

ABSINTHISME. Alcoologie, alcoolisme, beuverie, delirium tremens, dipsomanie, enivrement, éthylisme, intempérance, ivresse, ivrognerie, œnolisme, pochardise, soûlographie.

ABSOLU. Autocritique, autoritaire, aveugle, catégorique, complet, diamétral, dictatorial, dictature, dogmatique, entier, exclusif, idéal, impérieux, inconditionné, infini, intégral, intègre, intransigeant, omnipotent, parfait, parfaitement, perfection, plein, souverain, total, tranchant, très.

ABSOLUITÉ. Complétude, entier, exemplarité, exhaustivité, globalité, infini, perfection, pureté, qualité, totalité.

ABSOLUMENT. Carrément, certainement, complètement, diamétralement, entièrement, foncièrement, littéralement, nécessairement, parfaitement, pleinement, radicalement, rigoureusement, totalement, zéro.

ABSOLUTION. Abolition, acquittement, aman, amnistie, clémence, grâce, pardon, péché, pénitence, rémission.

ABSOLUTISME. Autocratie, césarisme, despotisme, dictature, fascisme, franquisme, totalitarisme, tsarisme, tyrannie.

ABSORBANT. Accrocheur, captivant, entièrement, essuie-tout, fascinant, hydrophile, palpitant, perméable, prenant.

ABSORBÉ. Absent, achevé, aspiré, attentif, avalé, bu, concentré, dissout, distrait, épongé, humé, imbu, imprégné, impressionné, ingéré, ingurgité, lipophobe, mangé, méditatif, occupé, pénétré, pensif, pompé, préoccupé, résorbé, respiré, rêveur, séché, songeur, vidé.

ABSORBER. Abîmer, accaparer, annexer, aspirer, assimiler, avaler, boire, concentrer, consommer, dévorer, dissolution, empoisonner, engloutir, engouffrer, éponger, fusionner, humer, imbiber, imprégner, ingérer, ingurgiter, inhaler, manger, méditer, nourrir, occuper, pénétrer, phagocyter, plonger, pomper, prendre, racheter, réabsorber, résorber, résorption, respirer, retenir, sécher, sniffer, sucer, venir, vider.

ABSORBEUR. Appareil, évaporateur, fluide, frigorigène, saturateur.

ABSORPTION. Aérophagie, alimentation, assimilation, concentration, consommation, déglutision, délitescence, désorption, diffusion, dissolution, fusion, géophagie, ingestion, inhalation, percutané, puvathérapie, malabsorption, rachat, résorption.

ABSOUDRE. Absolutoire, absoute, accorder, acquitter, blanchir, confession, dégager, délier, dépénaliser, disculper, effacer, excuser, exempter, innocenter, libérer, pardonner, remettre.

ABSOUTE. Absolution, acquittement, aman, amnistie, annulation, clémence, dédouanement, disculpation, extinction, grâce, indulgence, miséricorde, oubli, pardon, pénitence, prière, relaxe, rémission, suppression.

ABSTÈME. Abstinent, austère, classique, concis, continent, court, dépouillé, discret, économe, frugal, mesuré, modéré, modeste, nu, pondéré, réglé, restreint, retenu, simple, sobre, sommaire, strict, tempérant.

ABSTENIR. Censurer, cesser, défendre, dispenser, empêcher, enlever, éviter, exempter, garder, interdire, jeûner, manquer, modérer, omettre, passer, priver, récuser, refuser, renoncer, retenir, taire, veiller.

ABSTENTION. Abandon, chasteté, continence, diète, frugalité, jeûne, modération, neutralité, privation, pureté, récusation, refus, régime, renonciation, renoncement, restriction, sobriété, virginité.

ABSTIENT. Abstème, abstinent, austère, classique, continent, court, dépouillé, discret, économe, frugal, mesuré, modéré, modeste, nu, pondéré, réglé, restreint, retenu, simple, sobre, sommaire, tempérant.

ABSTINENCE. Ascétisme, austérité, carême, chasteté, continence, diète, interdiction, jeûne, maigre, malthusianisme, modération, privation, pureté, quatre-temps, sobriété, tempérance, virginité.

ABSTINENT. Aa, abstème, chaste, continent, frugal, jeûneur, modéré, sobre, tempérant, vertueux.

ABSTRACTEUR. Alambiqueur, enculeur, homosexuel, idéologue, pinailleur, réducteur, sodomite, théoricien.

ABSTRACTION. Art, axiome, catégorie, chimère, concept, écarter, élimination, entité, exclure, exclusion, idéalité, idée, fiction, négliger, notion, omettre, omission, peinture, rêve, sculpture, tableau, toile, utopie, vue.

ABSTRAIRE. Abstracteur, dégager, déprendre, détacher, extirper, extraire, isoler, recueillir, séparer, sortir, tirer.

ABSTRAIT. Abscons, abstrus, art, axiomatique, chimère, concret, confus, fictif, figuratif, fumeux, général, imaginaire, infiguratif, informel, irréel, isolation, paradoxe, profond, pur, spéculatif, subtil, théorique, utopie, vague, virtuel.

ABSTRAITEMENT. Confusément, évasivement, imprécisément, indistinctement, obscurément, pêle-mêle, vaguement.

ABSTRUS. Abscons, ambigu, cabalistique, difficile, énigmatique, ésotérique, faux, fou, hermétique, impénétrable, incompréhensible, indéchiffrable, inintelligible, mystérieux, nébuleux, obscur, sibyllin, sot.

ABSTRUSION. Affliction, aporie, chagrin, complication, confusion, contrariété, corvée, dépit, désagrément, désobligé, désolation, difficulté, ennui, incommodité, mécontentement, ouïe, ouille, souci, tracas, tristesse.

ABSURDE. Aberrant, apagogique, balourd, biscornu, déraisonnable, dingue, extravagant, farfelu, faux, fou, grotesque, idiot, illogique, incohérent, inepte, insane, insensé, irrationnel, niais, non-sens, raisonnable, ridicule, saugrenu, sot, stupide.

ABSURDEMENT. Agréablement, bouffon, bouffonnement, burlesquement, comiquement, délicieusement, dérisoirement, drôlement, facétieusement, grotesquement, joliment, plaisamment, ridiculement, risiblement.

ABSURDITÉ. Aberration, apagogie, bêtise, contradiction, contresens, contre-vérité, déraison, énormité, extravagance, folie, idiotie, illogisme, incohérence, incongruité, ineptie, inertie, non-sens, ridicule, sottise, stupidité.

ABUJA (n.῀p.). Nigeria.

ABUS. Alcoolisme, arnaque, débordement, dérèglement, désordre, détournement, errements, exagération, excès, inconduite, injustice, intempérance, mal, népotisme, outrance, paperasserie, ratiocination, théisme, tricherie, tromperie, vexer, viol, violence.

ABUSER. Attiger, attraper, berner, blouser, charrier, décevoir, dépasser, duper, exagérer, exploiter, illusionner, jobarder, jouer, leurrer, mentir, mystifier, outrepasser, ruser, surprendre, trahir, tricher, tromper, truander, tyranniser, user, violer, voiler.

ABUSEUR. Autocrate, brimeur, despote, dominateur, oppresseur, persécuteur, sadique, satrape, tyran, violeur.

ABUSIF. Débauche, dissolu, envahissant, exagéré, excessif, exploité, illégitime, immodéré, impropre, incorrect, indu, infondé, inique, injurieux, injuste, injustifié, léonin, mauvais, pérennant, pérenne, possessif, sévère, usurpatoire.

ABUSIVEMENT. Abîme, faussement, erronément, exagérément, excessivement, immodérément, improprement, incorrectement, indûment, injustement, large, mal, psychiatrisé, vicieusement.

ABYDOS (n.῀p.). Égypte, Madfounah, Narmer, Osiris, Ramsès, Séthi, Seti.

ABYSSAL. Benthique, caf, côtier, fosse, grand fond, marin, marine, maritime, mer, nautique, naval, océanique.

ABYSSE. Abîme, abyssal, creux, entrailles, fond, fosse, gouffre, hadal, intérieur, précipice, profondeur.

ABYSSIN. Chat, éthiopien, habitant, matou, mistigri, négus, ras.

ABYSSINIE (n.῀p.). Covilha, Covilham, Éthiopie, Roberts.

ACABIT. Catégorie, classe, espèce, genre, manière, nature, qualité, sorte, type.

ACACIA. Amourette, arbre, arbrisseau, boule, cachou, canéfier, casse, cassier, mimosa, parasol, robinier.

ACADÉMICIEN. Auteur, cénacle, conteur, écrivain, épistolier, immortel, ironiste, jetonnier, journaliste, lettre, nègre, platonicien, plumitif, poète, pseudonyme, rédacteur, romancier, scribe, scribouilleur.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (3῀lettres) Say.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (4῀lettres) Aron, Augé, Biot, Daru, Déon, Duby, Foch, Hugo, Loti.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (5῀lettres) About, Clair, Druon, Dubos, Dumas, Dupin, Duruy, Furet, Green, Patru, Racan, Renan, Rueff, Ségur, Vogüé.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (6῀lettres) Augier, Aumale, Bailly, Barrès, Benoit, Bonald, Buffon, Cambon, Choisy, Coppée, Dubois, Du Camp, Duclos, Du Ryer, Fleury, Florian, France, Gratry, Guizot, Halevy, Hazard, Huyghe, Littré, Mondor, Musset, Nodier, Pétain, Scribe, Serres, Thiers, Troyat, Volney.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (7῀lettres) Bernard, Berryer, Boegner, Boileau, Bossuet, Bourget, Braudel, Broglie, Chamfort, Chamson, Claudel, Cocteau, Colbert, Conrart, Dangeau, Delille, Duhamel, Dumézil, Falloux, Fourier, Guitton, Ionesco, Labiche, Laplace, Lavisse, Leconte, Lesseps, Lyautey, Mainard, Maurois, Maurras, Maynard, Meilhac, Mérimée, Ponsard, Régnier, Romilly, Rostand, Roussin, Scudéry, Sedaine, Segrais, Séguier, Senghor, Villars, Voiture.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (8῀lettres) Alembert, Clairaut, Cousteau, Duchesne, Fléchier, Fontanes, Genevoix, Grousset, Guéhenno, Hanotaux, Lemercier, Marivaux, Morellet, Ollivier, Perrault, Poincaré, Portalis, Richepin, Voltaire.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (9῀lettres) Bainville, Belle-Isle, Benserade, Berthelot, Chapelain, Corneille, Crébillon, Deschanel, Freycinet, Furetière, La Bruyère, Marmontel, Massillon, Peyrefitte, Pompignan, Villemain.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (10῀lettres) Boisrobert, Brunetière, Cambacérès, Cherbuliez, Clémenceau, Destouches, Fontenelle, Lacordaire, Maupertuis.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (11῀lettres) Montesquieu, Montherlant.

ACADÉMICIEN (n.῀p.). (13῀lettres) Chateaubriand.

ACADÉMIE (n.῀p.). Goncourt, La Coupole.

ACADÉMIE. Charnure, cheval, collège, compagnie, conservatoire, conventionnel, coupole, cygne, école, faculté, figure, immortel, institut, institution, lycée, modèle, nu, palais, palme, rectorat, université.

ACADÉMIQUE. Âpreté, banal, classique, compassé, conformiste, conventionnel, empesé, guindé, universitaire.

ACADÉMIQUEMENT. Arbitrairement, classiquement, conventionnellement, habituellement, traditionnellement.

ACADIEN (n.῀p.). Cajun, Grand-Pré, Longfellow, Maillet.

ACAJOU. Amarante, anacarde, anacardier, arbre, bois, brique, cachou, châtaigne, chippendale, khaya, mahogani, marengo, margousier, marron, melia, méliacée, noix, puce, swietenia.

ACALÈPHE. Aurélie, automéduse, chrysaore, cnidaire, cotylorhiza, cuboméduse, cyanée, invertébré, lucernaire, méduse, neoturris, pélagie, rhizostome, scyphoméduse, scyphozoaire.

ACANTHACÉE. Acanthe, aphélandra, dicotylédone, herbacée, justicia, plante, thunbergia.

ACANTHE. Architecture, cartouche, corinthien, crochet, épine, feston, fleuron, ornement, palme, quadrilobe.

ACANTHURIDÉ. Idole, poisson, tranchoir.

ACARE. Demodex, gale, phytopte, sarcopte, ver.

ACARIÂTRE. Acerbe, acrimonieux, agressif, aigre, atrabilaire, bourru, chameau, chipie, dragon, furie, gale, grincheux, hargneux, hypocondriaque, insociable, maussade, mégère, poison, querelleur, quinteux, rébarbatif, revêche.

ACARIEN. Acare, acaricide, acariose, acarus, aleurobie, aoûtat, araignée, argas, ciron, demodex, gale, galle, halacarus, ixode, lepte, matelas, mite, phytopte, rouget, sarcopte, tique, trombidion, varroa, vendangeon.

ACARUS. Acarien, ciron, gale, parasite, sarcopte.

ACCABLANT. Abrutissant, accusateur, atterrant, brûlant, écrasant, épuisant, étouffant, fatigant, impitoyable, inexorable, intolérable, kafkaïen, lourd, oppressant, opprimant, orageux, pénible, pesant, suffocant.

ACCABLÉ. Abattu, abruti, affligé, agonisant, alourdi, assommé, atterré, chargé, comblé, couvert, crevé, criblé, écrasé, engueulé, éploré, épuisé, éreinté, étouffé, fatigué, lassé, oppressé, opprimé, surchargé, tondu, tué, vanné.

ACCABLEMENT. Abattement, alanguissement, anéantissement, asthénie, consternation, découragement, dépression, désespoir, écrasement, ennui, épuisement, indigestion, rompu, somme, surcharge.

ACCABLER. Abattre, abreuver, abrutir, accuser, affliger, agonir, assommer, atterrer, bombarder, catastropher, charger, combler, consterner, couvrir, crever, cribler, écraser, engueuler, épuiser, excéder, fatiguer, grever, imposer, incendier, lasser, obérer, oppresser, opprimer, rompre, submerger, surcharger, terrasser, tondre, tuer, vanner.

ACCALMIE. Agité, apaisement, ataraxie, béat, bonasse, bouillant, calme, coi, déchaîné, détendu, emporté, énervé, excité, flegme, froid, impatient, ire, irrité, modéré, paix, patient, posé, quiet, relax, répit, repos, sage, serein, tranquille, tranquillité, trêve.

ACCAPARANT. Absorbant, encombrant, envahissant, exigeant, exclusif, exigeant, fatigant, occupant, prenant.

ACCAPAREMENT. Accumulation, achat, appropriation, centralisme, cumul, énarchie, intégration, mainmise, monopolisation, retenue, spéculation.

ACCAPARER. Absorber, acheter, accumuler, amasser, approprier, bouffer, envahir, détourner, dévorer, emparer, envahir, monopoliser, occuper, prendre, rafler, retenir, scotcher, spéculer, truster.

ACCAPAREUR. Agioteur, baissier, boursicoteur, dévoreur, haussier, initié, monopolisateur, preneur, spéculateur.

ACCASTILLAGE. Affûtiaux, atelier, boutique, fabrique, ferronnerie, fiche, métal, quincaillerie, serrurerie.

ACCÉDER. Aborder, accession, acquiescer, admettre, approuver, arriver, atteindre, consentir, déverrouiller, éclater, entrer, envahir, grimper, hisser, infiltrer, investir, parvenir, pénétrer, percer, rendre, souscrire, venir.

ACCÉLÉRATEUR. Accroissement, activation, bêtatron, bévatron, champignon, cyclotron, isotron, kévatron, mécanisme, pédale, poignée, proliférateur, siccatif, sprinter, synchrocyclotron, synchrotron, vitesse.

ACCÉLÉRATION. Accroissement, activation, augmentation, booster, célérité, champignon, décélération, escalade, forcing, hâte, polypnée, précipitation, rapidité, rythme, sprint, tachyarythmie, tachycardie, variation, vitesse, vroom, vroum.

ACCÉLÉRÉ. Accroît, activé, avance, dépêché, excité, grouillé, hâté, pressé, rapide, redoublé.

ACCÉLÉRER. Accroître, activer, appletter, augmenter, avancer, courir, démarrer, dépêcher, diligenter, exciter, expédier, grouiller, hâter, magner, manier, pousser, précipiter, presser, sprinter, stimuler.

ACCENT. Aigu, atone, circonflexe, emphase, grave, inaccentué, inflexion, intensité, intonation, lettre, marque, mièvre, modulation, parlure, prime, prononciation, rythme, signe, tilde, ton, tonalité, tonique, voyelle.

ACCENTUATION. Accroissement, affermissement, aggravation, ah, certainement, complexification, consolidation, croissance, da, durcissement, intensification, même, recrudescence, renforcement, resserrement, risée.

ACCENTUÉ. Accru, accusé, appuyé, arrêté, augmenté, déclamé, déclaré, dit, exagéré, ferme, formel, fort, intensifié, marqué, mièvre, perceptible, prononcé, proparoxyton, rendu, résolu, souligné, taluté, visible.

ACCENTUER. Accroître, accuser, appoggiature, appuyer, atone, augmenter, déclamer, exagérer, inaccentué, insister, intensifier, luminisme, maquiller, marquer, marteler, montrer, ponctuer, rehausser, renforcer, ressortir, souligner.

ACCEPTABILITÉ. Admissibilité, crédibilité, croyance, fiabilité, fidélité, plausibilité, représentativité, vraisemblance.

ACCEPTABLE. Admissible, adoptable, agréable, approuvable, bon, buvable, conforme, congru, convenable, correct, excusable, honnête, honorable, irrecevable, limite, passable, pertinent, possible, recevable, satisfaisant, supportable, tolérable, valable.

ACCEPTATION. Accord, acquisition, addition, adoption, agrément, approbation, consentement, fatalisme, gré, néologisme, oui, passivité, reconnaissance, refus, renoncement, résignation, soumission.

ACCEPTE. Absolu, assuré, authentique, bénéfique, bon, certain, concret, décidé, degré, établi, évident, exact, fondé, formel, franc, manifeste, orgue, oui, positif, précis, réel, sérieux, strict, sûr, typon, utile, vrai.

ACCEPTER. Accueillir, acquérir, adhérer, admettre, agréer, assumer, autoriser, avaler, consentir, consoler, croire, daigner, déférer, digérer, embrasser, encaisser, endurer, eu, excuser, insinuer, marcher, permettre, prendre, recevoir, refuser, renoncer, résigner, souffrit, subir, supporter, tolérer, toper, vouloir.

ACCEPTEUR. Atome, donneur, impureté, ion, molécule, personne, semi-polaire, souscripteur, tiré.

ACCEPTION. Chouchoutage, clientélisme, combine, copinage, dorlotement, entente, entraide, faveur, favoritisme, flatterie, népotisme, partialité, partisannerie, passe-droit, patronage, piston, pistonnage, préférence.

ACCÈS. Abord, accueil, amok, approche, arrivée, attaque, atteinte, bord, bouffée, bouque, clé, clef, corrida, cuite, crise, élan, entrée, furie, herse, input, introduction, ouverture, porte, poussée, rage, récurrent, quinte, scène, seuil.

ACCESSIBILITÉ. Clarté, compréhensibilité, compréhension, évidence, facilité, intelligibilité, intercompréhension, limpidité, lisibilité, luminosité, netteté, normalité, pénétrabilité, transparence.

ACCESSIBLE. Abordable, accort, affable, compréhensible, évident, facile, intelligible, libre, ouvert, public.

ACCESSION. Accroissement, adhésion, adjonction, arrivée, atterrissement, avènement, élévation, extension, venue.

ACCESSIT. Citation, couronne, décoration, diplôme, distinction, médaille, mention, pourboire, prime, trophée.

ACCESSOIRE. Accastillage, à-côté, annexe, auxiliaire, boa, ceste, chistera, complémentaire, dépendant, épisodique, équipement, essentiel, éventail, figurant, fioriture, garniture, guirlande, incident, insignifiant, inutile, jeu, masque, mineur, muscade, négligeable, outil, parenthèse, principal, sac, secondaire, serpentin, subsidiaire, ustensile.

ACCESSOIREMENT. Abstraitement, éventuellement, idéalement, imaginairement, hypothétiquement, possiblement.

ACCESSOIRISER. Aborder, accéder, agrémenter, annexer, border, clé, costume, ganter, mener, nu, toilette.

ACCIDENT. Adversité, affaire, aléa, altéré, aspérité, attribut, avatar, aventure, bémol, calamité, carambolage, cas, catastrophe, contretemps, coup, crash, déraillement, dièse, écrasement, ennui, épisode, esclandre, explosion, fausse route, fulguration, fraise, incident, lésion, malheur, naufrage, panne, pépin, péripétie, revers, temponnade, toxémie, tuile, viander, vicissitude.

ACCIDENTÉ. Abîmé, accroché, amoché, atteint, blessé, esquinté, inégal, inégalité, momtueux, mouvementé, raboteux, touché, traumatisé.

ACCIDENTEL. Accessoire, adventice, brutal, casuel, contingent, extrinsèque, fortuit, hasard, imprévu, occasionnel.

ACCIDENTELLEMENT. Casuellement, fortuitement, hasard, incidemment, inopinément, occasionnellement.

ACCIPITRIDÉ. Aigle, balbuzard, buse, crécerelle, épervier, faucon, gypaète, harpie, milan, moine, pygargue, vautour.

ACCISE. Charge, contribution, cote, droit, excise, fisc, fiscalité, impôt, nombre, numéro, prix, taxe, valeur.

ACCLAMATION. Alléluia, applaudissement, ave, ban, bravo, célébration, cri, élection, glorification, hosanna, hourra, joie, louange, olé, ovation, salut, salutation, vivat, vive, viver.

ACCLAMER. Applaudir, auréoler, bisser, célébrer, encenser, glorifier, honorer, ovationner, saluer, vivent.

ACCLIMATATION. Accommodation, accoutumance, adaptation, animal, apprivoisement, naturalisation, pays.

ACCLIMATER. Acclimatable, accoutumer, adapter, établir, habituer, implanter, introduire, naturaliser, réussir.

ACCOINTANCE. Amitié, attache, camaraderie, connaissance, contact, fréquentation, liaison, lien, relation.

ACCOINTER. Accoupler, acoquiner, aimer, attacher, contacter, fréquenter, connaissance, lier.

ACCOLADE. Arcade, arc-boutant, bise, doubleau, caresse, chevalerie, embrassade, enlacement, étreinte, union.

ACCOLEMENT. Accouplement, adhérence, anastomose, approchement, bise, jonction, jouxtant, limitrophe, symphyse.

ACCOLER. Adhérer, adjoindre, amitié, baiser, coller, embrasser, joindre, juxtaposer, lier, réunir, serrer, unir.

ACCOMMODANT. Abordable, accessible, affable, aimable, apaisant, arrangeant, avenant, bienveillant, brave, commode, complaisant, conciliant, coulant, courtois, débonnaire, docile, facile, sociable, souple, traitable.

ACCOMMODAT. Accommodement, accord, arbitrage, arrangement, assaisonnement, atermoiement, capitulation, caractère, composition, compromis, compromission, conciliation, convention, modus-vivendi.

ACCOMMODATION. Acclimatation, accoutumance, adaptation, ajustement, apprivoisement, presbytie, assuétude.

ACCOMMODEMENT. Accommodat, accord, arbitrage, arrangement, assaisonnement, atermoiement, capitulation, caractère, composition, compromis, compromission, conciliation, convention, modus-vivendi.

ACCOMMODER. Accepter, accorder, adapter, ajuster, apprêter, approprier, arranger, assaisonner, céder, complaire, conformer, contenter, cuisiner, fricoter, gratiner, habituer, mettre, mitonner, préparer, réaliser, résigner, satisfaire.

ACCOMPAGNATEUR (n.῀p.). Charon, Hermès, Mingus, Orphée.

ACCOMPAGNATEUR. Animateur, cicérone, conducteur, cornac, escorte, guide, meneur, pilote, psychopompe, ripieno, suivant.

ACCOMPAGNE. Accessoire, apparat, arrosé, circonstance, compliment, équipage, guide, jingle, pianiste, sigisbée, sonal, suiveur.

ACCOMPAGNÉ. Chaperon, concomitant, convoyé, doublé, escorté, flanqué, garni, guide, suivi, surveillant.

ACCOMPAGNEMENT. Conduite, conséquence, convoi, cortège, équipage, escorte, garniture, résultat, sauce, suite.

ACCOMPAGNER. Aider, arroser, assister, assortir, avec, chaperonner, conduire, convoyer, escorter, flanquer, garnir, guider, joindre, marcher, mener, protéger, quant, reconduire, soutenir, surveiller, suivre.

ACCOMPLI. Achevé, complet, consommé, délai, distingué, effectué, fait, fini, idéal, impeccable, imperfectif, incomparable, irréalisable, magistral, mieux, modèle, parfait, passé, perfectif, précipité, réalisé, révolu, sonné, terminé, venir.

ACCOMPLIE. Ménopausée.

ACCOMPLIR. Acheter, achever, acquitter, arriver, célébrer, commettre, concrétiser, écouler, effectuer, épurer, exécuter, faire, finir, fournir, obéir, observer, opérer, parcourir, peaufiner, perler, perpétrer, postuler, pratiquer, procéder, réaliser, réussir, remplir, satisfaire, sonner, suivre, terminer.

ACCOMPLISSEMENT. Achèvement, croisement, couronnement, exaucement, exécution, performance, perpétration, réalisation.

ACCON. Acon, allège, bateau, bette, chaland, client, coche, flette, halé, haler, lé, mahonne, navée, péniche, poussage, pratique.

ACCONAGE. Affrètement, agence, chargement, charte-partie, charter, contrat, manutention, nolisage, nolisement, transbordement, transport.

ACCORD (n.῀p.). ACP, Alena, Douves, Gatt, Maastricht, Start, Varsovie.

ACCORD. Acceptation, alliance, amitié, amour, approbation, approuver, arpège, arrangement, assentiment, assorti, autorisation, banco, collusion, communication, communion, compérage, complicité, compromis, concert, concorde, congruence, connivence, consensus, consentement, contrat, convenance, convenir, convention, deal, discorde, do, entendu, entente, fraternité, harmonie, intelligence, entendu, la, marché, modus vivendi, musique, oc, ok, oui, pacte, paix, permission, protocole, refus, règlement, rime, soit, syllepse, sympathie, tope, traité, transaction, unanimité, union, unisson, unité.

ACCORDAILLES. Acceptation, annonce, assurance, ban, billet, contrat, convention, engagement, expectative, fiançailles, fidélité, foi, gageure, honneur, obligation, offre, otage, oui, parole, promesse, prometteur, promission, protestation, réservât, serment, signe, singe, vent, vœu.

ACCORDÉ. Bien-aimé, futur, fiancé, galant, harmonieux, parti, prétendu, promis, studieux.

ACCORDÉON. Accordéoniste, bandonéon, casier, concertina, georgina, harmonica, instrument, piano, soufflet.

ACCORDER. Accommoder, adapter, adjuger, admettre, adonner, agencer, aimer, aller, allier, allouer, amnistier, anoblir, apparier, approprier, arranger, assembler, associer, assortir, attacher, attribuer, avouer, cadre, céder, concéder, concilier, conférer, confesser, conforme, consentir, convenir, décerner, dénier, dispenser, donner, entendre, exaucer, fier, franchiser, gratifier, harmoniser, impartir, marchander, octroyer, offrir, opiner, permettre, piano, reconnaître, relaxer, rentrer, réserver, satisfaire.

ACCORDEUR. Agent, cause, coefficient, commis, élément, facteur, harmoniste, information, luthier, musique, nuisance, porteur, postier, postillon, rapport, rhésus.

ACCORDOIR. Clavecin, clé, orgue, outil, piano, retendoir.

ACCORE. Abrupt, à pic, ardu, difficile, épontille, escarpé, malaisé, montant, montueux, raide, rapide, roide.

ACCORT. Agréable, aimable, avenant, complaisant, chou, doux, engageant, gentil, gracieux, joli, soit.

ACCORTE. Agréable, aimable, avenant, complaisant, chou, doux, engageant, gentil, gracieux, joli, soit.

ACCOSTABLE. Abordable, accessible, approchable, avantageux, dangereux, modéré, modique, parlable, raisonnable.

ACCOSTAGE. Abordage, assaut, atterrage, collision, débarquement, hoverport, passerelle.

ACCOSTER. Aborder, aboutir, approcher, appuyer, arraisonner, arrêter, arriver, atteindre, côtoyer, débarquer, draguer, efflanquer, entrer, flirter, gaffe, jeter, joindre, parvenir, racoler, ranger, rencontrer, terrir, toucher.

ACCOT. Ados, déclinaison, dénivellation, descente, dévers, inclinaison, oblique, paillasson, paillis, pente, talus.

ACCOTAGE. Accord, acoquinement, association, attache, cohabitation, collage, collusion, compérage, complicité, concubinage, connivence, entente, fréquentation, liaison, lien, rapport, rapprochement, union.

ACCOTÉ. Accoudé, adossé, appuyé, assis, avalisé, concubin, documenté, instant, lourd, pressant, soutenu.

ACCOTEMENT. Banquette, bas-côté, berme, bord, bordure, caniveau, côté, délinéateur, fossé, trottoir.

ACCOTER. Accotement, accotoir, adosser, appuyer, caler, encourager, endosser, épauler, étayer, guider, soutenir.

ACCOTOIR. Accoudoir, appui, appui-bras, appuie-tête, balcon, balustrade, balustre, bras, dossier, joue, prie-Dieu, protection, repose-bras, support, soutien.

ACCOUCHÉE. Femme, fille, gémellipare, gésine, mère, parturiente, primipare.

ACCOUCHEMENT (n.῀p.). Baudelocque, Io, Latone.

ACCOUCHEMENT. Avortement, bas, césarienne, crapaud, délivrance, dystocie, élaboration, enfantement, eutocie, forceps, gésine, grossesse, maïeutique, maternité, naissance, nullipare, obstétrique, part, parturition, présentation, procidence, puerpéral, réalisation, terme, tranchée, travail.

ACCOUCHER. Aboutir, accouchement, avorter, césariser, composer, confectionner, créer, donner, élaborer, enfanter, engendrer, gémellipare, gémelliparité, nullipare, parler, parturiente, produire, réaliser.

ACCOUCHEUR. Gynécologue, maïeuticien, matrone, médecin, obstétricien, parturologue, sage-femme.

ACCOUCHEUR (n.῀p.). Baudelocque, Tarnier.

ACCOUDER. Accentuer, accoter, accoudoir, adosser, aider, appliquer, apporter, appuyer, asseoir, avaliser, baiser, baser, bras, buter, coller, compter, confirmer, corroborer, diriger, encourager, épauler, étayer, fonder, fortifier, insister, maintenir, patronner, peser, pistonner, placer, poser, presser, protéger, recommander, référer, renforcer, servir, sonner, souligner, soutenir, supporter, taper, tenir.

ACCOUDOIR. Accotoir, appui-bras, balcon, balustrade, bras, prie-Dieu, protection, repose-bras, support, soutien.

ACCOUPLEMENT. Accolement, assemblage, clabotage, coït, copulation, couplage, croisement, jonction, liaison, monte, âriade, rapports, rapprochement, relation, remonte, reproduction, réunion, rut, saillie, sélection, sexe.

ACCOUPLER. Accoler, adouer, appareiller, apparier, appareiller, assembler, assortir, claboter, côcher, coïter, copuler, coupler, couvrir, craboter, frayer, joindre, jumeler, lier, lutter, mâtiner, monter, réunir, saillir.

ACCOURCISSEMENT. Abrègement, accourcir, chemin, contraction, court, diminution, embuvage, etc., extraction, raccourcir, raccourcissement, rapetissement, réduction, retirement, rétraction, rétrécissement.

ACCOURIR. Abréger, advoler, arriver, bondir, couper, courir, débouler, diminuer, écourter, filer, hâter, précipiter, presser, raccourcir, rapetisser, rapprocher, rétrécir, surgir, survenir, venir.

ACCOUTRÉ. Affublé, amanché, attifé, costumé, déguisé, fagoté, ficelé, fringué, habillé, harnaché, vêtu.

ACCOUTREMENT. Affiquet, affublement, ajustement, atours, attifage, attirail, caramantran, chienlit, costume, défroque, déguisement, fagotage, fringue, habillement, harnachement, mascarade, vêtement.

ACCOUTRER. Affubler, agatonner, amancher, attifer, déguiser, fagoter, ficeler, habiller, harnacher, nipper, vêtir.

ACCOUTUMANCE. Acclimatement, accroc, adaptation, adduction, aguerrissement, assuétude, barbituromanie, besoin, dépendance, endurcissement, habituation, immunisation, insensibilisation, tolérance, toxicomanie.

ACCOUTUMÉ. Courant, coutumier, dissimulé, familier, habitué, habituel, ordinaire, usuel.

ACCOUTUMER. Acclimater, acclimatiser, adapter, aguerrir, amariner, assujettir, disposer, dresser, endurcir, façonner, faire, familiariser, habituer, immuniser, mithridatiser, plier, prémunir, préparer, réaccoutumer, routinier, usager, vacciner.

ACCOUVAGE. Accouveur, aviculture, couvaison, couveuse, couvoir, éclore, incubation, œuf.

ACCRÉDITATION. Acceptation, accord, acquiescement, adhésion, agrément, approbation, autorisation, aveu, concession, crédit, endos, endossement, envoi, exeat, licence, obédience, ouverture, permis, permission.

ACCRÉDITER. Accepter, accorder, affirmer, acquiescer, adopter, autoriser, confirmer, propager, répandre, valider.

ACCRÉDITEUR. Appui, avaliseur, caution, endosseur, fidéjusseur, garant, parrain, répondant, soutien.

ACCRÉTION. Accélération, accroissement, accrue, accumulation, activation, agrandissement, augmentation, croissance, dérivée, extension, hâte, hausse, multiplication, nouer, progression, surcroît, sursaut, tropisme, urgence.

ACCRO. Amateur, assoiffé, camé, drogué, fervent, intoxiqué, mordu, passionné, schnoufard, toxicomane, tripeux.

ACCROC. Anicroche, complication, contretemps, déchirure, embarras, empêchement, incident, infraction, obstacle, tache.

ACCROCHAGE. Accident, cognement, collision, démêlé, dispute, empoignade, engueulade, épinglage, escarmouche, fixation, friction, happement, harpage, harponnage, heurt, impact, incident, querelle.

ACCROCHÉ. Aguiché, attaché, collé, immobile, grappiné, guiche, pendu, retenu, rouflaquette, suspendu.

ACCROCHE-CŒUR. Aguiche, boucle, bouclette, crochet, crolle, éfrison, favori, frisette, frison, frisottis, frisou, frisure, guiche, mèche, patte de lapin, retroussis, rosette, rouflaquette.

ACCROCHER. Aborder, achopper, agrafer, agripper, aiche, attacher, atteler, attraper, cramponner, croc, crocher, èche, esche, ferrer, fixer, frapper, gaffe, gaffer, grappiner, happer, harponner, heurter, immobiliser, intéresser, obtenir, pendre, prendre, raccrocher, retenir, suspendre, tamponner.

ACCROCHEUR. Absorbant, acharné, battant, captivant, combatif, opiniâtre, raccrocheur, racoleur, tenace, vendeur.

ACCROIRE. Abuser, augurer, croire, estimer, mentir, penser, présager, présumable, soupçonner, supposer, tromper.

ACCROISSEMENT. Accélération, accrétion, accrue, accumulation, activation, agrandissement, augmentation, croissance, dérivée, extension, foisonnement, hâte, hausse, hétérosis, multiplication, nouer, progression, prolifération, renforcement, renfort, surcroît, sursaut, tropisme, urgence.

ACCROÎT. Accélérateur, accumulateur, amplificateur, booster, développeur, esthésiogène, releveur, stimulateur.

ACCROÎTRE. Accélérer, accumuler, aggraver, agrandir, allonger, amplifier, arrondir, augmenter, bénéficier, croître, développer, diluer, échoir, élargir, étendre, exploser, extentionner, grandir, grossir, hypertrophier, monter, proliférer, prolonger, redoubler, relever, stimuler.

ACCROUPIE. Assis, croupetons, petit bonhomme, ramassé, tassé.

ACCROUPIR. Accouver, asseoir, baiser, baraquer, blottir, croupetons, pelotonner, posture, ramasser, tasser.

ACCROUPISSEMENT. Abaissement, affaiblissement, affaissement, blotissement, chute, commencement, crépuscule, crise, décadence, déchéance, déclin, décrépitude, dégénérescence, dégradation, dégringolade, déliquescence, dépérissement, descente, destruction, glas, prestige, ruine.

ACCRU. Augmenté, bouture, brin, brout, cépée, cultivé, drageon, dynamisé, enrichi, étendu, explosion, germe, grand, gros, jet, mailleton, marcotte, provin, recrû, rejeton, relève, stimulation, tendron, turion.

ACCRUE. Accession, accroissement, activité, ample, atterrissement, augmentation, étendu, grand, laisse, large, spacieux, suractivité, vaste, violent.

ACCUEIL. Abord, accès, approche, attitude, bienvenue, contact, conciergerie, hospitalité, réception, traitement.

ACCUEILLANT. Abordable, accessible, affable, agréable, aimable, chaleureux, cordial, hospitalier, ouvert, propice, réceptif, recevant.

ACCUEILLI. Accepté, agréé, aimé, bienvenu, cordial, exaucé, fêté, hébergé, hué, né, paria, reçu, salué, traité, vu.

ACCUEILLIR. Abriter, accepter, admettre, agréer, apprendre, bienvenir, chercher, chuter, conspuer, contenir, écouter, exaucer, fêter, héberger, hospitalier, huer, loger, prendre, rabrouer, recevoir, recueillir, saluer, siffler, voir.

ACCULER. Buter, coincer, contraindre, forcer, obliger, piéger, pousser, recul, réduire, rencogner, squeezer.

ACCULTURATION. Absorption, allégorie, anabolisme, assimilation, athrepsie, comparaison, digestion, harmonisation, identification, imprégnation, insertion, intégration, melting-pot, nutrition, photosynthèse, rapprochement.

ACCUMULATEUR. Accu, batterie, condensateur, flatulence, machine, pile, polarisateur, sulfatation.

ACCUMULATION. Accroissement, addition, adiposité, aérocolie, aérogastrie, agglomération, amas, amoncellement, ballonnement, congestion, encyclopédisme, entassement, épanchement, épargne, flatulence, flatuosité, gaz, gisement, glacier, gonflement, hydarthrose, hydropéricarde, hydropisie, investissement, lourdeur, mélanose, météorisme, minéralisation, moraine, œdème, pigmentation, provision, quantité, rétention, suraccumulation, tas, thésaurisation, ventosité.

ACCUMULER. Amasser, amonceler, arrérager, augmenter, avare, butin, butiner, capitaliser, charger, collectionner, congestionner, emmagasiner, empiler, engranger, entasser, mélanose, néritique, ramasser, rassembler, récolter, réunir, stocker, thésauriser.

ACCUS. Accumulateur, batterie, condensateur, flatulence, machine, pile, polarisateur, sulfatation.

ACCUSATEUR (n.῀p.). Fouquier-Tinville, Réal.

ACCUSATEUR. Accablant, calomniateur, délateur, dénonciateur, espion, mouchard, plaignant, révélateur, sycophante.

ACCUSATION. Attaque, blâme, calomnie, charge, chasse, crime, critique, culpabilisation, dénigrement, diatribe, diffamation, grief, imputation, incrimination, inculpation, médisance, plainte, poursuite, récrimination, reproche, réquisitoire.

ACCUSÉ (n.῀p.). Alcibiade, Calas, Campanella, Chalais, Clive, Cœur, Condorcet, Danton, Dolet, Étienne, Ghérardesca, Grandier, Houchard, La Barre, Lally, Landru, Mihailovic, Milon, Morton, Nixon, Rizal, Semblançay, Sirven, Slansky, Smith, Verrès, Watergate.

ACCUSÉ. Acquitté, examen, fort, inculpé, marqué, net, plaidoirie, prévenu, prononcé, récépissé, reçu, suspect.

ACUSÉE (n.῀p.). Boleyn, Concini, Dori, Galigaï, Lilith, Phryné, Suzanne.

ACCUSER. Accentuer, arguer, attaquer, avouer, charger, citer, dénigrer, dénoncer, dessiner, diffamer, disculper, excuser, impliquer, imputer, incriminer, inculper, innocenter, justifier, marquer, montrer, mouler, nier, poursuivre, reprocher, révéler, taxer, trahir, vendre.

ACÉPHALE. Bivalve, figure, gastropode, lamellibranche, mollusque, palourde, statue, tête.

ACER (n.῀p.). Floride, Japon, Norvège, Pennsylvanie.

ACER. Argenté, blanc, campestre, champêtre, circiné, épis, érable, ginnala, grosseri, japonicum, montagne, négondo, négundo, noir, palmé, plaine, platane, platinoïde, rouge, saccharinum, saccharum, sucre, sycomore.

ACÉRACÉE (n.῀p.). Floride, Japon, Norvège, Pennsylvanie.

ACÉRACÉE. Argenté, blanc, campestre, champêtre, circiné, épis, érable, ginnala, grosseri, japonicum, montagne, négondo, négundo, noir, palmé, plaine, platane, platinoïde, rouge, saccharinum, saccharum, sucre, sycomore.

ACERBE. Acariâtre, acerbité, acéré, acide, âcre, acrimonieux, agressif, aigre, aigre-aimant, amer, âpre, belliqueux, blessant, cassant, caustique, désagréable, désenvenimer, dur, méchant, mordant, piquant, sarcastique, venimeux, virulent.

ACERBITÉ. Acariâtreté, acidité, âcreté, agressivité, aridité, austérité, autorité, draconien, dureté, étroit, insensibilité, intransigeance, raideur, rigidité, rigorisme, rigueur, rudesse, sérieux, sévérité, vacherie.

ACÉRÉ. Aigre, aigu, aiguisé, caustique, coupant, dard, dur, fin, incisif, méchant, mordant, pointu, sarcastique, tranchant.

ACÉRER. Activer, affiler, affûter, agacer, aiguillonner, aiguiser, appointer, blanchir, chever, dégrossir, écacher, émorfiler, émoudre, exciter, fusil, meule, meuler, meulette, queue, repassage, repasser, tranchant.

ACÉRICULTEUR. Agriculteur, érablier, exploitant, producteur, sirop d’érable, sucrier.

ACÉRICULTURE. Cabane à sucre, concession, eau, érable, érablière, forêt, sève, sirop, sucre, sucrerie.

ACESCENCE. Acariâtreté, acerbité, acidité, âcreté, acrimonie, aigre, aigreur, amertume, causticité, hargne, ph, verdeur.

ACESCENT. Acide, acidulé, âcre, acrimonieux, aigre, alanine, amer, arsénique, asparagine, borique, bromique, caprylique, caustique, chlorique, citrique, désagréable, eau-forte, glycérique, glycocolle, histidine, hyposulfureux, lactique, lessant, leucine, malique, oléum, oxacide, palmitique, picrique, piquant, phtalique, salicylique, serine, silicique, stéarique, sulfurique, sur, suret, surette, thiosulfurique, tryptophane, tyrosine, urique, valine, vanadique, vinaigré, vitriol.

ACÉTAL. Alcool, aldéhyde, éthanal, pipéronal.

ACÉTALDÉHYDE. Aldéhyde, éthanal, éthylique.

ACÉTAMINOPHÈNE. Acétylsalicylique, anti-inflammatoire, aspirine, choline, diclofénac, étodolac, fénoprofène, flurbiprofène, ibuprofène, indométhacine, kétoprofène, kétorolac, méclofénamate, méthotriméprazine, naproxen, naproxène, phénazopyridine, piroxicam, salsalate, sulindac, tolmétine.

ACÉTATE. Acétocellulose, acide, ester, film, rhodia, rhodoïd, sel, vert-de-gris, verdet, vinylite.

ACÉTIFIER. Altérer, amener, assimiler, canaliser, carrer, catéchiser, changer, commuer, convertir, endoctriner, évangéliser, gagner, lapidifier, métamorphoser, muer, muter, rallier, seoir, transformer, transmuter, tréfiler.

ACÉTIQUE. Acétamide, acéteux, acétyle, acide, éthanoïque, fermentation, métaldéhyde, vinaigre.

ACÉTOCELLULOSE. Acétate, acide, ester, film, rhodia, rhodoïd, sel, vert-de-gris, verdet, vinylite.

ACÉTONE. Acétonémie, acétonurie, cétone, dissolvant, liquide, nectar, solvant, volatil.

ACÉTYLÈNE. Acétylénique, acétylure, allylène, gaz, hydrocarbure, lampe, oxyacétylénique, vinylique.

ACHAB (n.῀p.). Athalie, Élie, Galaad, Israël, Jézabel, Joram, Ochozias, Ramoth.

ACHAINE. Akène, anis, baie, fruit, gland, graine, indéhiscent, noisette, polyakène, samare.

ACHALANDAGE. Abondance, affluence, clientèle, commerce, fonds, meute, multitude, pléiade, rassemblement, ribambelle.

ACHALANDÉ. Actif, animé, approvisionné, assorti, client, enragé, fourni, furieux, négoce, pourvu, vivant.

ACHALANT. Emmerdeur, enquiquineur, fâcheux, fatigant, gêneur, importun, indésirable, intrus, raseur.

ACHARDS. Aschards, assaisonnement, condiment, vinaigre.

ACHARNÉ. Âpre, ardent, constant, coriace, énergique, enragé, entêté, fanatique, farouche, forcené, fougueux, furieux, meute, obstiné, opiniâtre, passionné, persécuteur, persévérant, piocheur, tenace, têtu.

ACHARNEMENT. Âpreté, ardeur, assiduité, colère, constance, cruauté, débordement, déchaînement, détermination, effort, énergie, frénésie, fureur, furie, lynchage, obstination, opiniâtreté, pâlir, ténacité, volonté, zèle.

ACHARNER. Acheminer, animer, attacher, attaquer, conduire, continuer, enrager, entêter, escrimer, exciter, évertuer, exciter, irriter, lutter, obstiner, opiniâtre, persécuter, persévérer, piétiner, poursuivre, transporter, vouloir.

ACHAT. Acquêt, acquisition, appropriation, chaland, commande, commerce, course, dépenser, échange, emplette, enchère, marché, médiaplanning, occasion, O.P.A., rachat, raider, réemploi, remploi, téléachat.

ACHAZ (n.῀p.). Isaïe, Jotham, Juda, Téglath-Phalasar.

ACHE. Aethuse, berle, céleri, cresson d’eau, livèche, ombellifère, petite ciguë, plante, sium.

ACHÉMÉNIDE (n.῀p.). Artaxerxés, Cambyse, Cyrus, Darios, Orient, Pasargades, Perse, Persépolis, Suse, Xerxès.

ACHEMINEMENT. Amélioration, avancée, avancement, développement, élévation, envol, essor, évolution, pas, perfectionnement, processus, progrès, progression, promotion, propagation, sélection, succès, traînée.

ACHEMINER. Adresser, aller, amener, avancer, canaliser, conduire, convoyer, diffuser, diriger, distribuer, envoyer, expédier, ferrouter, flotter, livrer, marcher, négocier, parvenir, préparer, progresser, traiter, transmettre, transporter, vers.

ACHETABLE. Achetable, apte, capable, chatouilleux, coléreux, délicat, émotif, emporté, érectile, irascible, irritable, érogène, ombrageux, pointilleux, prompt, rachetable, réceptif, sensible, sensitif, soupçonneux, sujet, susceptible, vibratile, vulnérable.

ACHETER. Abloquer, accomplir, acquérir, attriquer, avoir, bloquer, brocanter, cantiner, capter, corrompre, étrenner, obtenir, offrir, miser, obtenir, payer, prendre, procurer, racheter, rémérer, soudoyer, suborner, vendre.

ACHETEUR. Acquéreur, adjudicataire, amateur, barguineur, bimbelotier, brocanteur, cessionnaire, chaland, client, clientèle, consommateur, débiteur, destinataire, importateur, marchand, payeur, pratique, preneur.

ACHEVÉ. Accompli, complet, clos, cousu, entier, épuré, fatal, fini, parachevé, parfait, poussé, révolu, terminé, total.

ACHÈVEMENT. Aboutissement, accomplissement, apothéose, but, chapeau, chute, clôture, complémentarité, complétude, conclusion, consommation, couronnement, dénouement, entéléchie, fin, finition, parachèvement, perfectionnement, terme.

ACHEVER. Abattre, aboutir, accomplir, anéantir, arriver, bâcler, cesser, clore, clos, complet, compléter, conclure, éteindre, fatal, finaliser, fignoler, fini, finir, consommer, consumer, parfaire, parfait, révolu, terminer, tuer.

ACHIGAN. Black-bass, crapet, lac, micropterus, perche, perche d’Amérique, poisson, truitée.

ACHILLE. Anatomie, invulnérable, muscle, talon, tendon.

ACHILLE (n.῀p.). Chiron, Hector, Memnon, Myrmidons, Néoptolème, Pâris, Patrocle, Pélée, Pyrrhos, Thétis.

ACHILLÉE. Astéracée, composacée, estragon, génépi, herbe-à-dindes, infusion, mille-feuille, plante.

ACHOPPEMENT. Adversité, anicroche, barrière, confusion, difficulté, gêne, hic, peine, péril, pierre, subtilité.

ACHOPPER. Accrocher, aheurter, arrêter, broncher, buter, contre, échouer, heurter, trébucher.

ACHROMATIQUE. Achromat, achromatopsie, achrome, achromie, albinisme, couleur, daltonien, daltonisme, deutéranopie, dyschromatopsie, leucodermie, œil, optique.

ACHROMATOPSIE. Achromat, daltonisme, deutéranopie, dyschromatopsie, leucodermie, œil, optique.

ACHROMIE. Albinisme, albinos, blanc, cheveu, chlorose, dyschromie, furet, leucisme, leucodermie, vitiligo, yeux.

ACIDE. Acerbe, acescent, acidulé, âcre, acrimonieux, ADN, aigre, alanine, amer, aminé, ARN, arsénique, asparagine, blessant, borique, bromique, caprylique, caustique, chlorique, citrique, désagréable, DNA, eau-forte, glycérique, glycocolle, histidine, hyposulfureux, lactique, lessant, leucine, LSD, malique, mordant, nitrique, oléum, oxacide, palmitique, phénylalanine, phtalique, picrique, piquant, RNA, salicylique, serine, silicique, stéarique, sulfurique, sur, suret, surette, thiosulfurique, tryptophane, tyrosine, urique, valine, vanadique, verjuté, vinaigré, vitriol, Zyklon.

ACIDE AMINÉ. Alanine, cystéine, glycocolle, histidine, isoleucine, leucine, lysine, méthionine, phénylalanine, serine, thréonine, tryptophane, tyrosine, valine.

ACIDE BORIQUE. Antiseptique, borate, borax, borosilicate, lagoni, oxygène, sassoline, sel, suret, tincal.

ACIDE DÉSOXYRIBONUCLÉIQUE. ADN.

ACIDE OXYGÉNÉ. Azoteux-nitreux, borique, bromique, chlorique, chromique, sélénieux, sélénique, stannique, sulfurique, tellurique.

ACIDE RIBONUCLÉIQUE. ARN.

ACIDE SULFURIQUE. Cébidé, oléum, vitriol.

ACIDIFIER. Acidification, aciduler, aigrir, piquer, ph, ronger, surir, tourner, transformer, vinaigre.

ACIDIPHILE. Éosinophile.

ACIDITÉ. Acariâtreté, acerbité, acescence, âcreté, acrimonie, aigre, aigreur, amertume, causticité, hargne, ph, verdeur.

ACIDOPHILE. Ajonc, bruyère, éosinophile, plante.

ACIDULÉ (n.῀p.). Seltz.

ACIDULÉ. Acescent, acide, acidifier, âcre, aigre, aigrelet, aigri, amer, limonade, piquant, rance, suret, suri, trouné.

ACIER. Aciéré, alliage, austénite, blindage, brame, buse, coin, damas, détremper, elinvar, épée, fer, ferromanganèse, onte, inox, inoxydable, invar, laminé, lime, maraging, métal, nitruré, œrstite, rail, riblon, scie, spiegel, stainless, tôle, tréfilé.

ACIÉRIE. Centrale, fonderie, forge, haut fourneau, métal, métallurgie, procédé, sidérurgie, usine.

ACINUS. Acétabule, aisselle, alvéole, anfractuosité, barillet, bouche, brèche, cavité, conceptacle, cotyle, cotyloïde, crâne, diverticule, excavation, feuillée, fosse, glénoïdal, géode, glénoïde, gouffre, loge, méat, nombril, orbite, oreillette, pallale, palléale, purot, sac, saccule, sigmoïde, sinus, tanière, terrier, thorax, tinette, trou, utricule, vacuole, ventricule.

ACMÉ. Apex, apogée, apothéose, cime, climax, comble, culminant, culmination, maximum, point, sommet, zénith.

ACNÉ. Acnétique, adapalène, benzoyle, bouton, comédon, coupe-rose, dermatose, folliculine, nodule, papule, peau, peeling, peroxyde, point blanc, point noir, pustule, rosacée, séborrhée, tazarotène.

ACNÉIQUE. Blessure, bourgeonneux, boutonneux, cancer, chancre, chancrelle, grêlé, induré, lésion, maladie, MST, MTS, syphilis, tumeur, ulcération, ulcère, véroleux, variole, vérole.

ACOLYTE. Aide, assistant, associé, cercle, clerc, compagnon, comparse, compère, complice, ordre, servant, thuriféraire.

ACOMPTE. À-valoir, arrhes, avance, cash, dépôt, diminuer, paiement, provision, règle, tiers.

ACON. Accon, acheteur, bette, chaland, client, coche, flette, halé, haler, lé, mahonne, navée, péniche, poussage, pratique.

ACONAGE. Arrimage, chargement, débardage, débarquement, déchargement, désamorçage, délestage, lestage, livraison.

ACONIER. Aconier, bagagiste, arrimeur, coltineur, débardeur, déchargeur, docker, laptot, lesteur, maillot, marcel.

ACONIT. Aconitine, capuce de moine, capuchon, casque, fleur, napel, plante, poison, renonculacée, tue-loup.

ACONITINE. Alcaloïde, analgésique, poison, toxique, venin.

ACOQUINEMENT. Accord, association, attache, collage, collusion, compérage, complicité, concubinage, connivence, entente, fréquentation, liaison, lien, rapport, rapprochement.

ACOQUINER. Aboucher, accointer, associer, attacher, avilir, coller, commettre, dégrader, enticher, lier, mêler.

ACORE. Aracée, aroïdacée, arum, gouet, hémérocaille, infusion, lis, lys, polder, rosacée, roseau aromatique.

À-CÔTÉ. Accessoire, addenda, additif, addition, ajout, appendice, appoint, cahier, complément, excédent, extra, net, plus, prou, rab, rabe, rabiot, rallonge, remplacement, renfort, supplément, surcroît, surfilage, surplus.

À-COUP. Anormal, asymétrique, baroque, biscornu, boiteux, cahotant, capricieux, défendu, déréglé, difforme, discontinu, épisodique, fractal, haché, inégal, irrégulier, marron, occasionnel, saccadé, usurpé.

ACOUPHÈNE. Auditif, borborygme, bourdonnement, bruissement, cornement, feulement, gargouillement, grondement, murmure, réprimande, ronflement, roulement, sifflement, tintement, tonnerre.

ACOUSTIQUE. Acousticien, baffle, bip, entendre, gravité, odologie, oreille, son, sonie, sonore, tonalité, ultrason.

ACQUÉREUR. Acheteur, adjudicataire, cessionnaire, chaland, client, consommateur, pratique, preneur, soumissionnaire.

ACQUÉRIR. Acheter, apprendre, avoir, contracter, cueillir, étoffer, gagner, obtenir, payer, percer, préempter, prendre, prescrire, recycler, spécialiser, valoir.

ACQUÊT. Achat, acquisition, bien, commun, conquêt, époux, gain, mariage, possession, profit.

ACQUIESCEMENT. Acceptation, accord, adhésion, approbation, assentiment, inclination, n’est-ce pas, oui, permission, sanction.

ACQUIESCER. Accéder, accepter, adhérer, agréer, approuver, avouer, céder, consentir, déférer, obtempérer, opiner, permettre.

ACQUIS. Appris, avance, conquis, bagage, compétence, connaisance, connu, conquis, culture, décharge, dévolu, échu, expérience, héritage, infus, inné, natif, naturel, né, obtenu, quittance, savoir, vaincu.

ACQUISITION. Achat, acquêt, action, appropriation, conquêt, éducation, emplette, fiducie, mémorisation, obtention, portage, usucapion.

ACQUIT. Apurement, bulletin, congé, connaissement, décharge, facture, quittance, récépissé, reconnaissance, reçu.

ACQUITTÉ (n.῀p.). Clinton, Johnson, Papen.

ACQUITTÉ. Absout, amnistié, créance, crédité, facturé, innocent, innocenté, non coupable, payé, pardonné, reçu, réglé, soldé.

ACQUITTEMENT. Absolution, condamnation, dation, innocent, juge, libération, libre, paiement, pardon, règlement.

ACQUITTER. Absoudre, accomplir, exercer, innocenter, libérer, payer, régler, relaxer, rembourrer, remplir, revancher, servir, solder.

ÂCRE. Acerbe, acescent, acide, acidulé, âcreté, acrimonieux, aigre, aigre-doux, aigrelet, aigret, aigri, amer, âpre, astringent, dulcification, empyreume, fort, grinçant, irritant, mordant, piquant, raide, rance, rancir, sûr.

ÂCRETÉ. Acerbité, acidité, acrimonie, agressivité, aigreur, amertume, animosité, âpreté, colère, fiel, hargne.

ACRIDIEN. Acridoïde, cricri, criquet, grillon, insecte, locuste, orthoptère, pèlerin, sauterelle.

ACRIMONIE. Acariâtreté, acerbité, acidité, âcreté, agressivité, aigreur, amertume, animosité, hargne, maussaderie.

ACRIMONIEUX. Acariâtre, acerbe, acide, aigre, amer, atrabilaire, blessant, grinçant, hargneux, maussade, mordant.

ACROBATE (n.῀p.). Lancaster, Lebreton, Valadon.

ACROBATE. Anneliste, antipodiste, barriste, bateleur, bâtonniste, batoude, cascadeur, contorsionniste, culbuteur, équilibriste, fildefériste, funambule, gymnaste, jongleur, matassin, pétauriste, psylle, saltateur, trapéziste, voltigeur.

ACROBATIE (n.῀p.). Immelmann.

ACROBATIE. Adresse, agilité, agrès, antipodisme, batoude, boucle, cascade, chandelle, clown, contorsion, icarien, équilibrisme, looping, pont, rondade, tonneau, virtuosité, voltige, vrille.

ACROCÉPHALIE. Angiome, bec-de-lièvre, craniosténose, défaut, délétion, dysmélie, dysplasie, extrophie, hypostasia, imperfection, malformation, nævus, phocomélie, spina-bifida, tératogénie.

ACROLÉINE. Acide, acrylique, alcool, aldéhyde, aldol, aldose, chloral, cinnamique, éthanol, fibre, formaldéhyde, furfural, furfurol, glucose, imine, nitrile, orlon, propylène, synthétique, volatil.

ACROMÉGALIE. Colossal, comac, cyclopéen, démesuré, éléphantesque, énorme, étonnant, excessif, géant, gigantesque, grand, gros, haut, immense, mahous, maous, monstrueux, monumental, titanesque.

ACRONYME. Abrégé, abréviation, contraction, emblème, fivete, initiale, lettre, logo, monogramme, SAMU, sigle, SMIC, trigramme, ZAC, ZAD.

ACROPOLE. Citadelle, minerve, monument, poupe, proue.

ACROTÈRE. Appui, base, buste, continu, cul-de-lampe, fond, fondation, fondement, gaine, massif, môle, mouluré, pied, piédestal, plinthe, podium, scabellon, socle, soubassement, statif, support, tee, terrasse.

ACRYLIQUE. Acide, acroléine, alcool, aldéhyde, aldol, aldose, chloral, cinnamique, éthanol, fibre, formaldéhyde, furfural, furfurol, glucose, imine, nitrile, orlon, peinture, propylène, synthétique, volatil.

ACTANT. Abrégé, actantiel, canevas, croquis, descriptif, dessin, diagramme, ébauche, esquisse, forme, formule, graphique, image, mobile, modèle, pattern, plan, processus, représentation, schéma, structure, tracé.

ACTE (3῀lettres). Foi, loi, vol.

ACTE (4῀lettres). Bill, édit, élan, faux, geste, rire, rite, veto, viol, visa, voie, vote.

ACTE (5῀lettres). Blanc, bonté, congé, décès, délit, droit, écrit, écrou, effet, excès, final, folie, levée, lever, noèse, offre, pièce, prime, prise, recel, salut, sceau, scène, seing, sujet, texte, titre, union, vente.

ACTE (6῀lettres). Action, ânerie, attentat, bourde, brevet, crasse, décret, déport, effort, fraude, hadith, menace, placet, prière, protêt, quitus, statut, stupre.

ACTE (7῀lettres). Ad litem, aménité, avenant, bienfait, contrat, désaveu, diplôme, félonie, épisode, exploit, facétie, gageure, gestion, libellé, partage, qualité, sodomie, sottise, théâtre, vouloir.

ACTE (8῀lettres). Amnistie, document, exaction, mémoires, neuvaine, prouesse, sabotage, scandale, trahison, volition.

ACTE (9῀lettres). Codicille, formalité, injustice, larcinloi, mainlevée, mouvement, rapinerie, réception, règlement, sacrement, testament, transfert, ultimatum.

ACTE (10῀lettres). Antécédent, casus belli, certificat, convention, forfaiture, libéralité, ne variatur, ordonnance, profession, recognitif, réescompte, révocation.

ACTE (11῀lettres). Acceptation, affirmation, batistaire, canaillerie, criminalité, déclaration, diffamation, distraction, motu proprio, procès-verbal, rengagement, réquisition.

ACTE (12῀lettres). Annulabilité, commandement, complauisance, déclinatoire, excentricité, préliminaire, promulgation, ratification, réengagement, renonciation, rétrocession.

ACTE (13῀lettres). Actualisation, béatification, inquisitorial, justification, manifestation, préconisation.

ACTE (14῀lettres). Recommandation, reconnaissance.

ACTÉE. Baie, chasse-punaises, cimicaire, herbe de St-Christophe, plante, punaise, renonculacée.

ACTEUR. Artiste, auteur, bouffon, cabot, cabotin, clown, comédien, comique, doublure, étoile, figurant, histrion, ingénu, interprète, mime, muet, pensionnaire, protagoniste, ringard, rôle, star, tragédien, utilité, vedette.

ACTEUR AMÉRICAIN (n.῀p.). Alda, Allen, Armstrong, Astaire, Bakula, Baldwin, Belafonte, Belushi, Benedick, Bennet, Bogart, Boone, Brando, Bridges, Bronson, Brown, Cage, Cagney, Chandler, Clooney, Cole, Cooper, Costner, Crosby, Cruise, Culkin, Curtis, Dafoe, Daniels, Danson, Darin, Day-Lewis, Dean, De Niro, DeVito, Douglas, Dreyfuss, Eastwood, Fairnbanks, Flynn, Fonda, Ford, Gable, Gagney, Gere, Gibson, Grant, Hanks, Hoffma,. Hope, Hopkins, Hudson, Jackson, Jordan, Keaton, Keitel, Kelly, Kilmer, Kline, Lancaster, Laurel, Leblanc, Lemmon, Lewis, Lloyd, Malkovich, Martin, McConaughey, McQueen, Mitchum, Montalban, Montgomery, Moore, Murphy, Murray, Newman, Nicholson, Nolte, O’Connor, Peck, Penn, Pitt, Poitier, Presley, Pryor, Quaid, Quinn, Randall, Reagan, Reeves, Ritchie, Rooney, Rourke, Savage, Schwarzenegger, Simmons, Sinatra, Sorbo, Stallone, Stewart, Thomas, Tracy, Travolta, Tyler, Van Damme, Van Dyke, Washington, Wayne, Weissmuller, Williams, Willis, Wyle, Young.

ACTEUR BRITANNIQUE (n.῀p.). Accolas, Arène, Aymar, Ayoub, Bard, Barry, Blanch, Brosnan, Burbage, Burton, Buza, Calderwood, Chaplin, Foote, Friesen, Garrick, Garrison, Gillett, Hopkins, Irons, Keaton, Klanfer, Konig, Lawrence, Loftus, Martin, Mc Kenna, Murphy, Nardi, Nerman, O’Connor, Parillo, Parson, Pearson, Pennington, Richard, Ross, Snider.

ACTEUR FRANÇAIS (n.῀p.). Auteuil, Baur, Belmondo, Blier, Bourvil, Boyer, Brasseur, Chaplin, Chevalier, Coluche, Coquelin, Delon, Depardieu, Dutronc, Fernandel, Funès, Gabin, Galabru, Guitry, Hossein, Jouvet, Montand, Noiret, Olivier, Philipe, Piccoli, Raimu, Rochefort, Serrault, Simon, Talman, Vanel, Vilar.

ACTEUR ITALIEN (n.῀p.). Bertinazzi, De Sica, Fo, Mastroianni, Mezzetin, Riccoboni, Toto.

ACTEUR QUÉBÉCOIS (n.῀p.). Alarie, Albert, Barrette, Berval, Besré, Blanchard, Bouchard, Brassard, Brière, Cabana, Charland, Chenail, Coutu, Curzi, De Cespedes, Desmarteau, Drainville, Duceppe, Dufour, Dumont, Dupuis, Fruitier, Gadouas, Gamache, Gascon, Gélinas, Genest, Girard, Guèvremont, Guimond, Hébert, Labbé, Labelle, Labrèche, Latulippe, L’Écuyer, Lefrançois, Lemay-Thivierge, Lussier, Massicotte, Masson, Messier, Millaire, Pellerin, Pelletier, Pérusse, Ponton, Provost, Rainville, Rollin, Ronfard, Roux, Sabourin, Sicotte, Thisdale, Turgeon.

ACTEUR SOVIÉTIQUE (n.῀p.). Tairov.

ACTIF. Affairé, agissant, allant, ardent, battant, bilan, caleur, diligent, dynamique, efficace, efficient, énergique, entreprenant, increvable, industrieux, laborieux, militant, monnaie, passif, pétulant, remuant, titre, transitif, travailleur, vif, violent, zélé.

ACTINIE. Actinaire, anémone, anémone-de-mer, anthozoaire, cnidaire, dermatite, hexacoralliaire, inflammation, lésion, lucite, orticacée, ortie, ortie de mer, polype, tentacule, zoanthaire, zoanthère.

ACTINIQUE. Actinisme, coup de soleil, lumière, radiation, rayon ultraviolet, soleil, ultraviolet.

ACTINITE. Coup de soleil, dermatite, inflammation, insolation, lésion, lucite, lumière, rougeur, soleil.

ACTINIUM. Ac, actinide, émanation, radioactif.

ACTION (2῀lettres). B.a.

ACTION (3῀lettres). Bon, don, feu, jeu, tir, tri, vol, vue.

ACTION (4῀lettres). Acte, aide, aura, choc, coup, duel, éros, fait, legs, mise, part, port, rixe, rôle, tête, tors, tort, viol, zèle.

ACTION (5῀lettres). Achat, appui, casse, choix, crime, cumul, délit, drame, écart, effet, éveil, faire, faute, force, fruit, geste, glane, heurt, intox, lancer, levée, lutte, magie, mêlée, offre, passe, poids, ponte, quête, rafle, règne, ruade, scène, squat, suite, sunna, titre, trame, vente, venue, verbe, visée, volée.

ACTION (6῀lettres). Amorti, apport, assaut, combat, compte, coupon, crédit, décrue, effort, erreur, garer, guerre, impact, lâcher, méfait, murer, octroi, œuvre, pacage, parage, pliage, pliure, portée, praxis, prisée, procès, rachat, rajouter, râpage, rapine, rappel, rasage, rayage, recuit, regarder, relève, remise, retard, revenir, sortie, sortir, suture, traque, triage, tricher, tricot, tuerie, valeur, veille, vêlage, vidage, vision, voyage.

ACTION (7῀lettres). Abandon, aoriste, attaque, bagarre, cannage, cession, conflit, contact, coucher, demande, écimage, élevage, emprise, énergie, évasion, exhaure, exploit, ferrade, ferrage, flexion, ineptie, lâchage, lâcheté, lestage, mélange, miction, mulsion, ouvrage, pansage, partage, passage, piquage, placage, plagiat, plainte, planage, plongée, pompage, ponçage, postage, poussée, pouvoir, raclage, rapport, rechute, récolte, recours, remiser, remonte, requête, réserve, retenue, revente, riposte, soudage, succion, timbrer, travail, usinage, veillée, vibrage, vidange, vilenie, vissage, vitrage, zingage.

ACTION (8῀lettres). Abattage, adhésion, arrosage, atrocité, autorité, bataille, chaînage, conduite, cotation, décision, démarche, dételage, dilution, dotation, éclusage, égrenage, émersion, fonction, guérilla, intrigue, mainmise, mouvance, pédalage, pétition, piochage, pliement, plissage, plombage, plongeon, pointage, présence, pression, prestige, promesse, prouesse, rabotage, racolage, radotage, ramonage, râtelage, raturage, ravivage, réaction, recalage, récépage, recharge, récidive, reculade, récurage, recycler, résultat, ricochet, rosserie, séquelle, tourisme, trempage, tressage, tyrannie, vacherie, vêlement, vexation, virement.

ACTION (9῀lettres). Accession, ascendant, ascension, admission, attention, attirance, attraction, cessation, contagion, dominance, égrainage, égrappage, empreinte, gaminerie, habillage, impudence, incidence, indécence, influence, injection, insertion, jardinage, labourage, mièvrerie, migration, mouvement, obscénité, offensive, opération, pansement, parfilage, passavant, pendaison, percement, péripétie, pétitoire, piquetage, pissement, pitonnage, placement, ploiement, plumaison, pollution, poursuite, puissance, prévision, puissance, raboutage, ramassage, rangement, rapiéçage, ratissage, rayonnage, réalésage, recadrage, réception, récession, rechapage, recherche, recollage, recoupage, recyclage, rédaction, reddition, réduction, réfection, remisage, rencontre, reptation, retombées, séduction, semailles, sériation, spectacle, tentative, transfert, traversée, trématage, tricherie, tricotage, tripotage, tromperie, turbinage, turpitude, tuteurage, tuyautage, vengeance, versement, violation, voligeage, vomissure.

ACTION (10῀lettres). Accolement, accrochage, allocation, certificat, coercition, conclusion, confection, contrecoup, contresens, corollaire, dénégation, domination, efficacité, engagement, entreprise, évaluation, excavation, expédition, hostilités, implication, importance, incitation, initiative, insolation, inspection, magnétisme, méditation, obligation, persuasion, peuplement, pinaillage, plafonnage, plissement, possession, précaution, préhension, prendre, prestation, production, projection, propagande, propulsion, ralliement, rattrapage, ravalement, rebouchage, recentrage, récitation, recouvrage, récréation, récusation, redressage, réécriture, résolution, résorption, rétraction, suggestion, traduction, trimbalage, usurpation, validation, vantardise, vaporisage, vedissage, vernissage, visionnage, vitriolage.

ACTION (11῀lettres). Acquisition, affirmation, agissements, amerrissage, attachement, célébration, conséquence, convergence, déboutement, distinction, empoignade, éradication, érubescence, escarmouche, fascination, financement, franc tireur, gentillesse, improbation, inclination, inspiration, interaction, malédiction, manducation, marchandage, martèlement, mastication, mesquinerie, occultation, pavoisement, poétisation, poinçonnage, pointillage, ponstuation, préparation, profanation, propagation, proposition, prospection, rabattement, raccrochage, rafistolage, rapetassage, rapiècement, réalisation, rechauffage, réclamation, recollement, recrutement, redémarrage, réservation, restitution, subjugation, trémoussant, trimballage, trituration, tronçonnage, utilisation, vaccination, ventilation, vomissement, vouvoiement.

ACTION (12῀lettres). Acquittement, affrontement, anticipation, banalisation, comportement, décroissance, dispersement, échauffourée, enchantement, impertinence, intervention, légitimation, manipulation, marmonnement, perpétration, persévérance, poltronnerie, prépondérance, présentation, prolongement, propitiation, raccommodage, raccordement, raidissement, raisonnement, rançonnement, rassortiment, ratification, rationnement, réadaptation, rechargement, reclassement, réconduction, reconversion, recourbement, recouvrement, récrépissage, récupération, redistribution, redressement, répercussion, repopulation, resserrement, scélératesse, scénario, transmission, trimbalement, tripartition, trottinement, valorisation, vaporisation, verrouillage, vocalisation.

ACTION (13῀lettres). Agglomération, développement, manifestation, pérennisation, poinçonnement, polissonnerie, prosternation, prosternement, rapetissement, rapprochement, réaménagement, réassortiment, rebroussement, rechampissage, rechaussement, reconversion, récrimination, trimballement, tronçonnement, verbalisation, vitrification, vulgarisation.

ACTION (14῀lettres). Défenestration, naturalisation, plastification, ravitaillement, réconciliation, reconnaissance, reconstitution, reconstruction, retentissement, tripatouillage, végétalisation, volatilisation.

ACTIONNAIRE. Associé, bailleur, capitaliste, commanditaire, jetonnier, partenaire, porteur, propriétaire, sociétaire.

ACTIONNÉ. Ajournement, appel, assignation, attribution, citation, cité, convocation, doté, induction, invitation, justice, mû, pêne, plainte, réassignation, semonce, situé.

ACTIONNEMENT. Amorçage, amorce, bruit, déflagrateur, détonateur, étincelle, étoupille, explosion, fulminant, pet.

ACTIONNER. Cliquer, commander, entraîner, fonctionner, intenter, manœuvrer, mouvoir, pédaler, poursuivre, produire, requête, sélecter.

ACTIVATION. Accélération, accroissement, augmentation, booster, célérité, champignon, décélération, escalade, hâte, polypnée, précipitation, rapidité, rush, rythme, sprint, variation, vitesse, vroom, vroum.

ACTIVEMENT. Ardemment, avidement, chaudement, énergiquement, force, fortement, fougueusement, furieusement, gloutonnement, passionnément, soupirer, vigueur, vivement, voracement.

ACTIVER. Accélérer, affairer, agir, animer, aviver, débattre, démener, emporter, évertuer, exciter, hâter, lutter, magner, manier, occuper, pousser, presser, réactiver, régénérer, remuer, souffler, stimuler, turbiner, vibrionner.

ACTIVEUR. Accélérateur, activateur, affairiste, agitateur, architecte, avionneur, bâtisseur, catalyseur, constructeur, débatteur, entrepreneur, fabricant, faiseur, ingénieur, maître d’œuvre, promoteur.

ACTIVISME. Cynique, empirisme, extrémisme, matérialisme, opportunisme, pragmatisme, prosaïsme, terrorisme.

ACTIVISTE. Contestataire, enragé, extrémiste, fanatique, fasciste, intégriste, maximaliste, militant, radical, terroriste.

ACTIVITÉ. Accrue, action, affaires, agitation, ardeur, athlétisme, boum, business, cerf-volant, conduite, distraction, dynamisme, énergie, entrain, éréthisme, éruption, exercice, filière, force, hippisme, inertie, jeu, kinésie, lenteur, maïserie, marasme, mémoire, menuiserie, militantisme, mouvement, négoce, occupation, œuvre, producteur, production, profession, proxénétisme, publicité, recherche, représentation, rut, sellerie, service, sève, sport, suractivité, tourisme, trafic, travail, vie, vigueur, vitalité, vivacité, zèle.

ACTRICE. Cantatrice, comédienne, danseuse, diva, divette, étoile, figurante, star, starlette, vamp.

ACTRICE AMÉRICAINE (n.῀p.). Abdul, Anderson, Andrews, Bacall, Basinger, Bassett, Baxter, Bingham, Birch, Brenneman, Bullock, Burnett, Campbell, Cher, Collins, Crawford, Darnell, Davis, Day, Dee, Dickinson, Dietrich, Dors, Dunaway, Fonda, Fox, Gabor, Garbo, Garland, Gardner, Griffith, Hall, Hepburn, Kelly, Kidman, Lamour, Lane, Lansbury, Leigh, MacLaine, Madonna, Mansfield, Mantovani, Midler, Minnelli, Monroe, Moore, Morgan, Moss, Nolin, Novak, Parker, Paul, Powells, Powers, Rampling, Roberts, Rogers, Rivers, Russell, Sarandon, Seagrove, Shalom, Shatner, Schell, Sheridan, Shields, Shue, Silverstone, Stafford, Stone, Streep, Streisand, Taylor, Temple, Tilton, Turner, Walsh, West, Wood, Zuniga.

ACTRICE CANADIENNE-ANGLAISE (n.῀p.). Basaraba, Benson, Clune, Ellwand, Ferney, Gruen, Hall, Hayle, Henry, Jordan, Kee, Lawrence, Mackenzie, Morgan, Obonsawin, Racicot, Reh, Spiegel, Sprincis, Stankova, Verner, Victor, Zahalan, Zucco.

ACTRICE FRANÇAISE (n.῀p.). Adjani, Arletty, Bardot, Bernhart, Binoche, Bonnaire, Bouquet, Darrieux, Deneuve, Dorval, Feuillère, Girardot, Huppert, Miou-miou, Moreau, Morgan, Schneider, Signoret.

ACTRICE ITALIENNE (n.῀p.). Duse, Lisi, Lollobrigida, Loren.

ACTRICE QUÉBÉCOISE (n.῀p.). Alarie, Arsenault, Baillargeon, Berryman, Brind’Amour, Camirand, Cambell, Chouvalidzé, Coutu, Couture, Croze, Deschâtelets, Deyglun, Dorval, Drapeau, Eykel, Faucher, Filiatrault, Gascon, Grenon, Hébert, Jalbert, Lachapelle, Lanctôt, Lazure, Le Flaguais, Létourneau, Loiselle, Marleau, Mercure, Michel, Miller, Néron, Orsini, Paquin, Pelletier, Pilote, Pimparé, Portal, Snyder, Sutto, Tifo, Tulasne.

ACTUAIRE. Actuariel, assurance, logisticien, mathématicien, probabilité, professeur, statisticien, statistique.

ACTUALISATION. Actuation, chosification, concrétisation, expression, incarnation, personnification, réalisation.

ACTUALISER. Dépoussiérer, épousseter, essuyer, moderniser, nettoyer, rajeunir, raviver, renouveler, rénover.

ACTUALITÉ. Annonce, bulletin, communiqué, informations, journal, nouvelles, primeur, scoop, téléjournal.

ACTUATION. Actualisation, chosification, concrétisation, expression, incarnation, personnification, réalisation.

ACTUEL. Actualité, concurrent, contemporain, courant, désormais, effectif, existant, fait, inactuel, information, maintenant, moderne, nouveau, présent, récent, recyclage, réel, statu quo, temps, virtuel.

ACTUELLEMENT. Asteure, aujourd’hui, maintenant, moment, présent, présentement, séant.

ACUITÉ. Acumen, acutesse, aigu, amblyope, audiogramme, audiomètre, clairvoyance, fin, finesse, flair, gravité, habileté, intelligence, intensité, jugement, lucidité, netteté, pénétration, perspicacité, sagacité, stridence, violence.

ACULÉATE. Abeille, bourdon, dard, fourmi, guêpe, hyménoptère, puceron, taon, zagaie.

ACUPUNCTURE. Acuponcteur, acupuncteur, aiguille, auriculothérapie, chinois, dermopuncture, digitopuncture, méridien.

ACYCLIQUE. Alcane, alcène, alcyne, aliphatique, cyclique, déréglé, lactame, lactone, périodique, récurrent.

AD PATRES. Abandonner, accorder, arrêter, cesser, classer, couper, débrayer, dételer, expirer, fin, finir, lever, interrompre, mourir, négliger, ôter, perdre, priver, renoncer, retirer, sevrer, tarir, tuer, vaguer, vaquer.

ADAGE. Aphorisme, apophtegme, axiome, citation, devise, dicton, dogme, mantra, maxime, pensée, sentence.

ADAGIO. Indication, lent, lentement, modéré, rythme, tempo.

ADAM (n.῀p.). Abel, Caïn, Ève, Seth.

ADAM. Adamique, adamite, bible, éden, fruit, jeu, larynx, nu, pomme, préadamisme, premier, thyroïde.

ADAMANTIN. Aiguilleur, bijoutier, brillant, cellule, chaînetier, diamantaire, diamantin, drille, dur, gemmologiste, horloger, joaillier, lapidaire, orfèvre, pendulier, régulateur, tas, triboulet.

ADANTUM. Cheveu-de-Vénus, polypodiacée.

ADAPTABILITÉ. Adaptable, ajustable, élasticité, flexible, intelligence, mobile, modulable, possible, souple.

ADAPTABLE. Adaptabilité, ajustable, flexible, mobile, modulable, possible, souple.

ADAPTATION. Acclimatation, accommodation, accord, accoutumance, adaptateur, adaptatif, adéquation, adhérence, ajustement, arrangement, intégrisme, massification, modulation, œuvre, praxie, prêt-à-porter, reconversion, recyclage, rodage.

ADAPTÉ. Accord, assimilé, classique, conforme, constitutionnel, convenable, correct, exact, hiérarchique, intégré, juste, légal, logique, loyal, moral, naturel, normal, orthodoxe, ponctuel, précis, réglo, régulier, rituel, scrupuleux, standard, sûr, vrai.

ADAPTER. Acclimater, accommoder, accorder, affecter, ajuster, aller, appliquer, approprier, arranger, cadrer, capoter, changer, coller, conformer, convenir, convertir, épouser, habituer, harmoniser, inadapté, joindre, mixer, moderniser, modifier, moduler, personnaliser, plier, porter, rajuster, réadapter, réajuster, reconvertir, réunir, roder, socialiser, surfer, transcrire, transposer.

ADDAX. Aepycérotiné, alcéphalus, algazelle, antilope, biche, bubale, capricorne, catoblépas, cob, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok.

ADDENDA. Addendum, additif, addition, ajout, ajouté, annexe, appendice, béquet, codicille, complément, supplément.

ADDICTION. Accoutumance, assuétude, cocaïnomanie, éthéromanie, héroïnomanie, morphinomanie, opiomanie, toxicomanie.

ADDITIF. Accessoire, additionnel, adjuvant, ajout, ajoutage, ajouté, ajouture, alimentaire, annexe, antidétonant, auxiliaire, becquet, béquet, bifidus, complément, cyclamate, gélifiant, PS, rallonge, supplément.

ADDITION. Abonnement, accroissement, addenda, additif, adjonction, ajout, annexe, apostille, appendice, augmentation, calcul, complément, compte, dopage, et, facture, net, note, paradoxe, plus, prothèse, pur, somme, supplément, total, vinage, viner.

ADDITIONNÉ. Ajouté, allongé, annexé, caramélisé, glucose, mauresque, résiné, sacchariné.

ADDITIONNEL. Accessoire, ajouté, amnios, annexe, appendice, auxiliaire, bâtiment, complément, complémentaire, contingent, dépendance, incident, marginal, mineur, sacristie, secondaire, subsidiaire, succursale, supplément, supplémentaire.

ADDITIONNER. Adjoindre, ajouter, alcooliser, allonger, annexer, augmenter, carbonater, compléter, emprésurer, ioder, joindre, opiacer, prolonger, rallonger, rhume, rhumer, surajouter, tartrer, totaliser, viner.

ADDUCTION. Branchement, canalisation, colonne, conduit, dérivation, égout, émissaire, gazoduc, griffon, oléoduc, pipeline.

ADÉNINE. Base, cytosine, guanine, hydroxylamine, monobase, purique, pyrimidique, rosaniline, substance, thymine, uracile, xanthine.

ADÉNITE. Abcès, anthrax, bouton, chancre, empyème, fistule, furoncle, kyste, orgelet, panaris, phlegmon, pustule.

ADÉNOME. Glande, ganglion, gonade, tumeur.

ADÉNOSINE. Adeline, adénosine, AMP, ARN, ATP, monophosphate, nucléoside, ribose, triphosphate.

ADENT. Assemblage, assembler, enclenche, encoche, entaille, femelle, rainure.

ADEPTE. Adhérent, affidé, alchimiste, allié, ami, beatnik, cathare, clientèle, défenseur, disciple, école, enragé, fidèle, hippie, hippy, initié, manichéen, membre, militant, mordu, néophyte, occultiste, partisan, prosélyte, recrue, sectaire, secte, sikh, soutien, sympathisant, tenant, zélateur.

ADÉQUAT. Approprié, coïncident, concordant, congruent, convenable, égal, favorable, idoine, juste, opportun, propice, propre, semblable, synonyme.

ADÉQUATEMENT. Bien, congrûment, convenablement, correctement, décemment, juste, justement, pertinemment, proprement, raisonnablement, sainement, valablement, validement.

ADÉQUATION. Accord, adaptation, analogie, concordance, conformité, égalité, équivalence, littéralité, parité.

ADHÉRÉ. Accroché, adhérent, adné, agglutiné, attaché, collé, démissionné, détaché, encollé, enraciné, gommé, rejeté, retenu, scotché, serré, soudé, tenu.

ADHÉRENCE. Accolement, agglutination, assemblage, cohérence, collage, contact. Contiguïté, liaison, soudure, synéchie.

ADHÉRENT. Accolé, adepte, adhésif, affilié, assemblé, attaché, autocollant, collant, collé, cotisant, disciple, fixé, glu, gommé, inscrit, label, membre, militant, partisan, pétroleuse, soudé, tenace, ventouse.

ADHÉRER. Abonner, accéder, accorder, acquiescer, adjoindre, affilier, apporter, approuver, appuyer, associer, coller, consentement, cotiser, croire, enrôler, gripper, inscrire, joindre, rallier, souscrire, soutenir, suivre, tenir, union.

ADHÉSIF. Agglutinant, auto-adhésif, autocollant, collage, collant, diachylon, emplâtre, époxy, flocage, jonction, liaison, papier, patch, pégosité, pégueux, repositionnable, ruban, scotch, sparadrap, téflon, thermocollant, union, ventouse.

ADHÉSION. Accession, accolement, accord, acquiescement, adhérence, affiliation, agrément, approbation, assentiment, consentement, contrat, conviction, force, obédience, ralliement, ratification, sanction, suffrage, union.

AD HOC. Adonne, afférent, approprier, attitré, cela, convient, habillé, hominem, idéal, idoine, impropre, meilleur, messeoir, mieux, préférable, rêvé, seyant, sied, supérieur, va.

ADIANTE. Adiantum, capillaire de Montpellier, cheveu-de-Vénus, fougère, infusion, pédalé, polypodiacée.

ADIEU. Abandon, au revoir, bienvenue, bonjour, bonne nuit, bonsoir, bye, bye-bye, ciao, congé, quitter, renoncer, salue, saluer, salut, salutation, tchao.

ADIPEUSE. Graisse, graisseuse, liposuccion.

ADIPEUX. Adipopexie, adiposité, bouffi, bourrelet, charnu, corpulent, dodu, empâté, épais, gras, graisseux, grassouillet, gros, hypoderme, lard, lipidique, lipoïdique, obèse, plantureux, replet, rondelet, stéatopygie.

ADIPOSITÉ. Bouffissure, corpulence, embonpoint, graisse, grosseur, lipome, obésité, polysarcie, rondeur, rotondité.

ADIRÉ. Affolé, clairsemé, dépravé, dévoyé, désaxé, désorienté, dispersé, disséminé, effaré, égaré, émaillé, éparpillé, épars, éperdu, errant, fol, fou, fourvoyé, hagard, halluciné, hébété, ivre, perdu, sporadique, troublé.

ADJACENT. Attenant, avoisinant, contigu, côté, environnant, limitrophe, mitoyen, prochain, proche, voisin.

ADJECTIF DÉMONSTRATIF. Ce, ces, cet, cette.

ADJECTIF INDÉFINI. Aucun, autre, certain, chaque, différent, divers, maint, même, nul, plusieurs, quel, quelconque, quelque, tel, tous, tout, toute, toutes, un.

ADJECTIF INTERROGATIF. Pourquoi, quel, quelle.

ADJECTIF POSSESSIF. Leur, leurs, ma, mes, mien, mon, nos, notre, sa, ses, sien, son, ta, tes, tien, ton, vos, votre.

ADJECTIVAL. Adjectif, déterminant, déterminatif, épithète, locution, possible, syntagme.

ADJOINDRE. Adjonction, affecter, agréer, ajouter, annexer, associer, fusionner, joindre, lier, réunir, unir.

ADJOINT. Adjuvant, aide, alter ego, assesseur, assistant, associé, attaché, auxiliaire, bras droit, coadjuteur, codirecteur, cogérant, collaborateur, collègue, confrère, deuxième, inférieur, légat, lieutenant, parèdre, second, vice.

ADJONCTION. Accession, addition, admission, ajout, association, co, coh, com, con, fluoration, incrémentiel, jonction, repiquage.

ADJUDANT. Adjoint, adjupète, auxiliaire, baderne, feldwebel, juteux, scrogneugneu, sous-officier, marabout.

ADJUDICATAIRE. Acquéreur, affectataire, allocataire, attributaire, bénéficiaire, cessionnaire, client, consommateur.

ADJUDICATEUR. Aboyeur, annonceur, annonciateur, chantre, chaouch, commissaire-priseur, crieur, encanteur, estimateur, évaluateur, greffier, hérault, huissier, massier, messager, notaire, tabellion, vendeur.

ADJUDICATION. Achat, attribution, caution, cautionnement, criée, encan, enchère, enrichisseur, entreprise, licitation, moins-disant, pigiste, rabais, soumission, soumissionnaire, sous-traitant, surenchère.

ADJUGER. Approprier, attribuer, cautionner, concéder, conférer, décerner, demander, dire, parer, priser, refuser, remettre.

ADJURATION. Appel, demande, démarche, desideratum, exorcisme, imploration, invocation, objurgation, obsécration, prière, remontrance.

ADJURER. Commander, conjurer, demander, exorciser, implorer, invoquer, ordonner, prier, renier, solliciter, supplier.

ADJUVANT. Adjoint, aide, alter ego, ambassadeur, assesseur, assistant, associé, attaché, auxiliaire, bras droit, coadjuteur, codirecteur, cogérant, collaborateur, collègue, confrère, deuxième, inférieur, légat, lieutenant, nonce, parèdre, représentant, second, vice.

AD LIB. Ad libitum, au choix, éventuellement, facultativement, librement, volontairement.

ADMETTONS. Acceptation, accord, agrégation, amen, autorisation, oui, ratification, soit.

ADMETTRE. Accepter, accorder, accueillir, adopter, affilier, agréer, autoriser, avaler, avouer, caler, comporter, croire, déclarer, divulguer, hospitaliser, initier, introduire, introniser, nier, permettre, poser, présupposer, réadmettre, recaler, recevoir, reconnaître, récuser, rendre, souffrir, supporter, supposer, tolérer, voir.

ADMINISTRATEUR. Agent, curateur, dirigeant, doyen, économe, fonctionnaire, gérant, intendant, majordome, mandataire, pape, préfet, procurateur, proviseur, receveur, recteur, régisseur, syndic, trustee, tuteur, webmestre.

ADMINISTRATEUR ANGLAIS (n.῀p.). Beveridge, Robert, Cornwallis, Eyre, Hasting.

ADMINISTRATEUR AMÉRICAIN (n.῀p.). Hoover.

ADMINISTRATEUR BRITANNIQUE (n.῀p.). Dalhousie, Gordon, Hastings, Rhodes, Wellesley.

ADMINISTRATEUR BYZANTIN (n.῀p.). Maurice.

ADMINISTRATEUR ESPAGNOL (n.῀p.). Cisneros.

ADMINISTRATEUR FRANÇAIS (n.῀p.). Aubriot, Balladur, Beauharnois, Bienaymé, Boileau, Bottin, Bugeaud, Callières, Ceyrac, Daru, Dautry, Denon, Doumer, Dupleix, Éboué, Fayol, Foullon, Frontenac, Gentil, Gournay, Haussmann, Hocquart, Lally, Lavoisier, Lebrun, Lépine, Louvois, Monnet, Moulin, Rambuteau, Razilly, Roux, Talon, Tourny, Trudaine, Vaudreuil.

ADMINISTRATEUR HOLLONDAIS (n.῀p.). Van Diemen.

ADMINISTRATEUR NOUVELLE-FRANCE (n.῀p.). Frontenac, Talon, Vaudreuil.

ADMINISTRATEUR PORTUGAIS (n.῀p.). Castro.

ADMINISTRATION (n.῀p.). Éna, Saint-Siège.

ADMINISTRATION. Aumônerie, autorité, bureau, cadre, cogérance, curie, dème, direction, douane, enregistrement, fisc, gérance, gestion, gouvernance, junte, mairie, ministère, nome, papauté, poste, régie, régime, siège, syndic, trésorie, trust, yamen.

ADMINISTRER. Appliquer, absorber, cogérer, commander, conduire, contrôler, diriger, donner, doper, étatiser, flanquer, gérer, gouverner, infliger, médicamenter, mener, mourant, produire, régenter, régir, régner, vacciner.

ADMIRABLE. Beau, bel, belle, éblouissant, éclatant, épatant, étonnant, excellent, extraordinaire, formidable, grandiose, magnifique, merveilleux, prodigieux, remarquable, sensationnel, somptueux, splendide, sublime, superbe, tonnerre.

ADMIRABLEMENT. Epatamment, extraordinairement, magnifiquement, merveilleusement, parfaitement, splendidement, superbement.

ADMIRATEUR. Adorateur, amoureux, fan, fanatique, fervent, groupie, idolâtre, inconditionnel, snob, sot, spectateur.

ADMIRATIF. Apologétique, apologie, dithyrambique, élogieux, enthousiaste, flatteur, glorificateur, laudatif, louangeur.

ADMIRATION. Adoration, adulation, ah, beau, délire, diantre, éblouissement, éclat, eh, emballement, émerveillement, enchantement, engouement, enthousiasme, épatant, extase, fan, fanatique, flatterie, fichtre, frénésie, ho, mazette, merveille, narcissisme, quel, ravissement, snobisme, vénération.

ADMIRER. Admirateur, aduler, apprécier, bader, champion, contempler, dédaigner, émerveiller, emballer, engouer, enthousiasmer, extasier, glorifier, goûter, groupie, louanger, mépriser, mirer, piger, regarder, trouver.

ADMIS. Accepté, adopté, agrégé, avalé, avoué, compris, confessé, établi, légitime, moral, plausible, présumé, recevable, reconnu, reçu, refusé, répandu, respecté, supposé, vrai.

ADMISSIBILITÉ. Authenticité, bien-fondé, certitude, conformité, contreseing, contresigner, estampille, faux, greffier, inauthencité, ita, légalisation, légaliser, paillette, réalité, seing, sic, sincérité, véracité, véridique, vérité, visa, vrai.

ADMISSIBLE. Acceptable, aspirant, candidat, concurrent, légitime, plausible, possible, recevable, valable, valide.

ADMISSION. Adhésion, adjonction, adoption, affiliation, agrément, audience, entrée, initiation, hospitalisation, réception.

ADMIXTION. Alchimie, alliage, alliance, amalgame, amas, cocktail, combinaison, mélange, mixture, pâte, tain.

ADMONESTATION. Admonition, avertissement, blâme, correction, engueulade, exhortation, gronderie, leçon, mercuriale, objurgation, remontrance, réprimande, reproche, savon, semonce, sermon, vesparie, vesperie.

ADMONESTER. Avertir, chapitrer, engueuler, gourmander, gronder, houspiller, menacer, moraliser, morigéner, prévenir, remontrance, réprimander, reprocher, sabouler, savonner, semoncer, sermonner, tancer, vespériser.

ADMONITION. Admonestation, avertissement, blâme, correction, engueulade, exhortation, gronderie, leçon, mercuriale, monition, objurgation, remontrance, réprimande, reproche, savon, semonce, sermon, vesparie, vesperie.

ADN (n.῀p.). Crick, Delbrück, Gilbert, Mullis, Sanger, Todd, Watson, Wilkins.

ADN. Acide, adénovirus, anthropométrie, chromosome, désoxyribonucléique, gène, séquençage, transposon.

ADNÉ. Accroché, adhéré, agglutiné, attaché, collé, encollé, enraciné, gommé, retenu, scotché, serré, soudé.

ADOBE. Aggloméré, brique, briquette, carreau, chantignolle, dalle, livre, pavé, pierre, planelle, roman, tuile.

ADOLESCENCE. Ado, âge, éphébéité, jeunesse, juvénilité, minorité, nubilité, préadolescent, puberté, pubescence.

ADOLESCENT. Ado, adonis, bachelier, béjaune, blanc-bec, cadet, chérubin, éphèbe, fan, galopin, garçon, hymen, jeune, jouvenceau, jouvencelle, novice, nymphette, page, pédopsychiatrie, pionnier, puceau, scout, teen-ager, tendron.

ADON. Accident, aléa, aventure, bonheur, chance, circonstance, coïncidence, concordance, concours, dé, destin, déveine, errant, exprès, fortune, hasard, imprévu, jeu, occasion, pile, rencontre, simultanéité, sort, veine.

ADONIS (n.῀p.). Aphrodite, Apollon, Byblos, Narcisse, Phénicie.

ADONIS. Adonis, apollon, beau, éphèbe, jeune, papillon, plante, renonculacée, ténébreux, végétation.

ADONNER. Accorder, adon, appliquer, arriver, attacher, coïncider, consacrer, convenir, cultiver, diriger, donner, employer, entendre, habituer, hasard, jeter, livrer, plonger, pratiquer, repiquer, reprendre, retoucher, revenir, tomber.

ADOPTER. Adhérer, approuver, attendre, choisir, consentir, embrasser, endoctriner, épouser, observer, partager, présumer, ranger, suivre.

ADOPTION. Admission, approbation, choix, décision, désignation, élection, ralliement, ratification, sélection, travestisme.

ADORABLE. Avenant, charmant, coquet, craquant, exquis, gentil, irrésistible, merveilleux, parfait, ravissant.

ADORABLEMENT. Affablement, agréablement, aimablement, amicalement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.

ADORATEUR. Admirateur, adulateur, amoureux, courtisan, dévot, fan, fanatique, fervent, groupie, inconditionnel.

ADORATION. Admiration, adulation, amour, angélolâtrie, culte, dévotion, génuflexion, iconolâtrie, idolâtrie, idole, latrie, prière, prosternation, puja, religion, vénération, zoolâtrie.

ADORER. Admirer, aduler, aimer, apprécier, déifier, iconolâtrer, idolâtrer, honorer, ignocoler, mage, prier, prosterner, raffoler, rendre, vénérer, zoolâtrer.

ADOS. Accot, déclinaison, dénivellation, descente, dévers, inclinaison, oblique, pente, talus.

ADOSSEMENT. Accent, accointances, accot, accotoir, accoudoir, aide, allège, alignement, appui, assistance, auxiliaire, base, bras, butée, caution, champion, commandite, concours, culée, défenseur, égide, embase, épenthèse, éperon, étai, main, mécénat, muret, palée, parapet, pile, pilier, piston, protecteur, protection, pylône, recommandation, réconfort, relation, secours, sole, soulèvement, soutien, sponsoring, subvention, support, tuteur.

ADOSSER. Accoter, affronter, aider, aligner, appuyer, assister, caler, dos, mettre, placer, plaquer, soutenir, toucher.

ADOUBER. Adoubement, armer, consacrer, élever, exalter, fournir, recevoir, reconnaître.

ADOUCI. Apaise, apprivoisé, assoupi, bémolisé, calme, éclaircie, estompé, euphémisme, excuse, lime, mitigé, nuance, soulage, sucre, tamisé, tempéré, tranquille.

ADOUCIR. Alléger, amadouer, amollir, apaiser, attendrir, atténuer, baisser, bémoliser, calmer, civiliser, corriger, édulcorer, emmieller, enrober, estomper, euphémisme, humaniser, lénifier, limer, mitiger, modérer, panser, policer, polir, relâcher, soulager, sucrer, tempérer, velouter.

ADOUCISSAGE. Abrasement, abrasion, adoucissement, affinage, ajustage, brunissage, buffage, doucissage, éclaircissage, égrisage, finissage, finition, grésage, poinçage, polissage, polissure, ragréage, ragrément, sassage, surfaçage.

ADOUCISSANT. Apaisant, assouplissant, balsamique, calmant, correctif, diminutif, lénifiant, lénitif, looch, réglisse.

ADOUCISSEMENT. Accroissement, allégement, amélioration, amoindrissement, apaisement, assouplissement, atténuation, baume, bémol, congé, consolation, dictame, euphémisme, lénification, mitigation, replat, tamisage.

ADOUCISSEUR. Amadoueur, anticalcaire, assouplissant, assouplisseur, entraînant, filtre, touchant.

ADRAGANTE. Adraganthe, astragale, barbe de renard, cheville, colle, corbeille, fût, gomme, moulure, mucilagineuse, os, pied, réglisse, sainfoin, tibia.

ADRÉNALINE. Adrénergique, catécholamine, dopamine, hormone, phénylalanine, tyrosine.

ADRESSE. Agilité, apostrophe, art, coordonnées, dégourdi, destination, dextérité, doigté, domicile, entrée, entregent, finesse, habileté, harangue, indication, ingéniosité, instruction, IP, mæstria, maîtrise, réponse, savoir-faire, site, suscription, tir, tour, tri, truc, URL, vagabond.

ADRESSER. Apostropher, concerner, dédicacer, dédier, décocher, dire, diriger, échanger, envoyer, expédier, fusiller, haranguer, interpeler, interroger, parler, parvenir, poster, prier, prodiguer, proférer, questionner, recourir, soumettre, transmettre.

ADRET. Endroit, envers, ombrée, soulane, ubac, versant.

ADRIATIQUE (n.῀p.). Adige, Balkan, Croatie, Dalmatie, Italie, Méditerranée, Métaure, Piave, Pô.

ADROIT. Adresse, agile, ambidextre, art, astucieux, avisé, capable, chevronné, débrouillard, dégourdi, émérite, escroc, exercé, expérimenté, expert, fin, habile, industrieux, ingénieux, intelligent, preste, roublard, roué, rusé, savant, vif.

ADROITEMENT. Agréablement, astucieusement, avantageusement, bien, correctement, dignement, diplomatiquement, faufiler, finement, habilement, insinuer, judicieusement, politiquement, savamment, semer.

ADSORBANT. Adsorber, adsorption, bentonite, charbon, fixation, occlusion, physisorption.

ADSORPTION. Adsorber, adsorbant, fixation, occlusion, pénétration, physisorption, rétention.

ADULATEUR. Admirateur, adorateur, caudataire, complaisant, courtisan, encenseur, enjôleur, flagorneur, flatteur, frotte-manche, laudateur, lèche-bottes, lèche-cul, louangeur, obséquieux, servile, thuriféraire.

ADULATION. Adoration, attachement, culte, dévotion, emballement, fanatisme, ferveur, flatterie, iconolâtrie, vénération.

ADULER. Admirer, adorer, chérir, choyer, déifier, encenser, fêter, fétichiser, flagorner, flatter, idolâtrer, louanger.

ADULTE. Ado, adolescent, développé, formé, grand, majeur, mature, mûr, posé, raisonnable, réfléchi, touche à tout, vacciné.

ADULTÉRATION. Alliage, appauvrissement, bricolage, contrefaçon, déformation, déguisement, falsification, fardage, faux, fraude, frelatage, imitation, maquillage, pastiche, postiche, tromperie, trucage.

ADULTÈRE. Adultérin, amant, bigame, cocu, cocuage, cocufiage, complice, concubin, coquage, cornard, débauche, fornication, infidèle, infidélité, liaison, maîtresse, marimélard, onobate, polygame, trahison, tromperie.

ADULTÉRER. Altérer, avarier, changer, coiffer, corrompre, falsifier, gâter, modifier, trahir, transformer, vicier.

ADULTÉRIN. Abusif, bâtard, blâmable, coupable, illégitime, indu, indûment, infondé, inique, injuste, injustifié, naturel.

AD VALOREM. Av, caractéristique, nom, particulier, pattern, propre, spécial, spécifique, typique.

ADVECTION. Air, brouillard, convection, déplacement.

ADVENANT. Arbitre, droit, égal, équitable, histoire, impartial, indifférent, intègre, juste, neutre, objectif.

ADVENIR. À-Dieu-va, arriver, dérouler, échoir, passer, produire, réussir, survenir, virtuel.

ADVENTICE. Accessoire, accidentel, additif, additionnel, annexe, auxiliaire, marginal, parasite, secondaire, supplémentaire.

ADVERBE. Ainsi, alors, aussi, autant, ça, certes, ci, deçà, déjà, delà, enfin, guère, hors, ici, itou, là, lors, où, moins, ne, ni, ores, oui, pas, peut-être, plus, près, puis, quand, quoi, rasibus, sitôt, soit, sus, tant, tellement, ter, tôt, toutefois, très, trop, unanimement, vite, voici, voilà.

ADVERBE D’AFFIRMATION. Certainement, certes, oui, précisément, si, voilà, volontiers, vraiment.

ADVERBE DE COMPARAISON. Moins

ADVERBE DE LIEU. Ailleurs, autour, ça, ci, dedans, delà, derrière, dessus, devant, en, hors, ici, là, où.

ADVERBE DE NÉGATION. Guère, jamais, ne, ni, non, pas, point, rien.

ADVERBE DE QUANTITÉ. Assez, atome, autant, beaucoup, bis, maxi, moult, multi, peu, plusieurs, si, ter, très.

ADVERBE DE SUPERLATIF. Très.

ADVERBE DE TEMPS. Alors, après, a priori, aujourd’hui, déjà, depuis, encore, enfin, hier, ici, jamais, soudain, toujours.

ADVERSAIRE (n.῀p.). Abbizzi, Botha, Bourget, Brown, Eck, Favien, Fox, Frédon, Lysias, Phocion, Scudéry.

ADVERSAIRE. Antagoniste, attaqueur, combat, combattant, compétiteur, concurrent, contradicteur, émule, ennemi, jaloux, opposant, opposé, protagoniste, rallié, rival, simultanée, tombeur, tigre.

ADVERSE. Concurrent, contraire, défavorable, ennemi, hostile, inverse, opposant, opposé, rival, transfuge.

ADVERSITÉ. Avatars, calamité, chagrin, destin, détresse, deuil, difficulté, disgrâce, fatalité, infortune, malchance, malheur.

AD VITAM AETERNAM. Assidu, assidûment, constant, continuellement, durée, éternel, généralement, immortalité, invariablement, pérennité, perpette, perpétuité, toujours, uniforme, vie.

ADYNAMIE. Abaissement, abrègement, agueusie, agranulocytose, amenuisement, amortissement, anhépatie, amnésie, anémie, anhidrose, anidrose, anosmie, anoxie, atrophie, collapsus, déclin, décroissance, déflation, dégradé, détente, détumescence, diminution, encroûtement, frai, hypochlorhydrie, hypoglycémie, hypotonie, ischémie, leucopénie, oligurie, paralysie, presbytie, rabais, recoupement, réduction, relâchement, remise, retrait, smorzando, soulagement, sténose, surdité, xérophtalmie.

AÈDE (n.῀p.). Homère.

AÈDE. Chanteur, grec, lyre, poète, rapsode, rhapsode, troubadour, trouvère.

AEDES. Anophèle, dengue, fièvre jaune, maladie, moustique.

AÉRAGE. Aération, canar, façonnage, mine, rabat-vent, renouvellement, respiration, ventilation.

AÉRATEUR. Climatiseur, conditionneur, emballeur, éventail, hotte, revitalisant, soufflerie, ventilateur.

AÉRATION. Air, climatisation, distraction, échangeur, éclaircissement, évacuation, lanternon, oxygénation, purification, renouvellement, répartition, souffle, soufflerie, tunnel, ventilateur, ventilation.

AÉRER. Air, alléger, assainir, cultiver, dégager, dégourdir, désenfumer, distendre, distraire, éclaircir, espacer, évent, éventer, façonner, oura, ouvrir, oxygéner, pur, purifier, renouveler, respirer, sain, sortir, ventiler.

AÉRIEN. Antenne, céleste, élancé, élevé, éthéré, léger, immatériel, mousseux, poétique, pur, svelte, vaporeux.

AÉRIUM. Délassé, détendu, dispos, établissement, frais, paresseux, reposé, sanitaire, stressé.

AÉROBIE. Anaérobie, danse, danseur, exercice, gymnastique, micro-organisme, phénomène, step.

AÉRODROME. Adacport, aérogare, aéroport, altiport, cosmodrome, dispersal, escale, héligare, héliport, tarmac, terminal.

AÉRODROMÈDES YVELINES (n.῀p.). Buc.

AÉRODYNAMICIEN (n.῀p.). Joukovski, Riabouchinski.

AÉRODYNAMIQUE. Aérofrein, becquet, béquet, caréné, science, spoiler, technique, tunnel.

AÉRODYNE. Aéronef, aéroplane, alérion, autogire, avion, giravion, gyroplane, gyravion, gyrodine, hélibus, hélicoptère.

AÉROGARE. Aérodrome, aérodrome, aéroport, gare, héligare, héliport, satellite, tarmac, terminal.

AÉROGLISSEUR. Aquaplane, ferraplane, hovercraft, hydrofoil, hydroglisseur, hydroptère, naviplane, terraplane.

AÉROLITHE. Aérolithe, astéroïde, bolide, étoile filante, météorite.

AÉROMÈTRE. Alcoomètre, densimètre, glucomètre, uréomètre.

AÉROMOTEUR. Convertisseur, éolienne, harpe, mutateur, ondulateur, transformateur, venté.

AÉRONAUTE (n.῀p.). Arlandes, Blanchard, Garnerin, Godard, Labrosse, Nadar, Tissandier, Zeppelin.

AÉRONAUTE. Aéronef, aéroscaphe, aérostat, aérostier, aviateur, ancre, balle, ballon, ballonnet, baudruche, bombe, délester, dirigeable, essai, filet, gaz, gonfler, lest, lob, montgolfière, nacelle, passe, pilote, rumeur, saucisse, saut, sommet, sonde, zeppelin.

AÉRONAUTIQUE. Aérien, aéronef, aérostat, air, aviation, avion, ballon, biplan, hydraviation, navigation.

AÉRONEF. ADAC, Aérodyne, aéroplane, aérostat, appontage, apponteur, autogire, avion, ballon, birotor, cz, dirigeable, élevon, giravion, hélicoptère, largage, largeur, planeur, stol, sustention, zeppelin.

AÉROPLANE. Aérodyne, aéronef, autogire, avion, hydravion, hydroplane, planeur, U.L.M.

AÉROPORT. Aérodrome, aérogare, aéroportuaire, aviation, gare, héligare, héliport, tarmac.

AÉROPORT ALGÉRIE (n.῀p.). Alger.

AÉROPORT ALLEMAGNE (n.῀p.). Berlin, Bonn, Francfort, Francfort-sur-le-Main, Kloten, Tempelhof.

AÉROPORT ANGLETERRE (n.῀p.). Croydon, Heathrow, Londres.

AÉROPORT ARABIE SAOUDITE (n.῀p.). Djedda.

AÉROPORT AUTRICHE (n.῀p.). Schwechat.

AÉROPORT BELGIQUE (n.῀p.). Anvers, Bruxelles, Deurne, Haren, Melsbroek, Zaventem.

AÉROPORT BIRMANIE (n.῀p.). Mandalay.

AÉROPORT BRÉSIL (n.῀p.). Jobin.

AÉROPORT CAMEROUN (n.῀p.). Douala.

AÉROPORT CANADA (n.῀p.). Bagotville, Baie-Comeau, Bathurst, Calgary, Charlottetown, Chibougamau, Diefenbaker, Dorval, Edmonton, Fredericton, Gander, Halifax, Hamilton, Jean-Lesage, Kuujjuaq, Kuujjuarapik, La Grande, Macdonald-Cartier, Mirabel, Moncton, Mont-Joli, Montréal, Ottawa, Pearson, Pierre-Éliot-Trudeau, Québec, Regina, Roberval, Rouyn, Saint-Hubert, Saint John, Stephenville, Thunder Bay, Toronto, Trudeau, Val-d’Or, Vancouver, Victoria, Whitehorse, Windsor, Winnipeg, Yellowknife.

AÉROPORT CHINE (n.῀p.). Chek Lap Kok, Kowloon.

AÉROPORT CHYPRE (n.῀p.). Larnaka.

AÉROPORT CONGO (n.῀p.). Brazzaville.

AÉROPORT CORSE (n.῀p.). Bastia, Figari.

AÉROPORT CÔTE D’IVOIRE (n.῀p.). Abidjan.

AÉROPORT DAKAR (n.῀p.). Yof.

AÉROPORT DANEMARK (n.῀p.). Copenhague, Kastrup.

AÉROPORT ÉCOSSE (n.῀p.). Glasgow, Paisley.

AÉROPORT ESPAGNE (n.῀p.). Barajas, Palma.

AÉROPORT ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Albany, Anchorage, Atlanta, Boston, Charlotte, Chicago, Cincinnati, Cleveland, Dallas, Detroit, Fairbanks, Fort Lauderdale, Hartford, Idlewild, Kennedy, LaGuardia, Logan, Los Angeles, Miami, Minneapolis, Newark, New York, O’Hare, Orlando, Philadelphie, Pittsburgh, Washington

AÉROPORT FINLANDE (n.῀p.). Vantaa.

AÉROPORT FRANCE (n.῀p.). Aulnat, Blagnac, Blotzheim, Boos, Bron, Charles-de-Gaulle, Château-Bougon, Entzheim, Fréjorgues, Frescaty, Guipavas, Lann-Bihoué, Le Bourget, Lesquin, Longvic, Lyon, Marignane, Marseille, Mérignac, Montpellier, Nice, Orly, Ossun, Pleurtuit, Rochambeau, Saint-Louis, Satolas.

AÉROPORT GRANDE-BRETAGNE (n.῀p.). Luton, Paisley.

AÉROPORT GUADELOUPE (n.῀p.). Pointe-à-Pître, Raiset.

AÉROPORT GUINÉE ÉQUATORIALE (n.῀p.). Bata.

AÉROPORT HONGRIE (n.῀p.). Otopeni.

AÉROPORT HOLLANDE (n.῀p.). Schipol.

AÉROPORT INDE (n.῀p.). Calicut, Kozhikode.

AÉROPORT ISRAËL (n.῀p.). Ben Gourion, Lod, Lydda.

AÉROPORT ITALIE (n.῀p.). Fiumicino.

AÉROPORT JAPON (n.῀p.). Haneka, Itami, Narita, Osaka.

AÉROPORT KENYA (n.῀p.). Nairobi.

AÉROPORT LUXEMBOURG (n.῀p.). Findel.

AÉROPORT MALDIVES (n.῀p.). Malé.

AÉROPORT MALI (n.῀p.). Bamako.

AÉROPORT MAROC (n.῀p.). Salé.

AÉROPORT MARTINIQUE (n.῀p.). Lamentin.

AÉROPORT MEXIQUE (n.῀p.). Cancun, Guadalajara, Mandizillo.

AÉROPORT NIGERIA (n.῀p.). Kano.

AÉROPORT NOUVELLE-ZÉLANDE (n.῀p.). Bell-Block.

AÉROPORT OUGANDA (n.῀p.). Entebre.

AÉROPORT PALESTINE (n.῀p.). Gaza.

AÉROPORT PHILIPPINES (n.῀p.). Pasay.

AÉROPORT POLYNÉSIE FRANÇAISE (n.῀p.). Faaa, Papeete.

AÉROPORT PORTUGAL (n.῀p.). Faro.

AÉROPORT RUSSIE (n.῀p.). Cheremetièvo, Domodedovo.

AÉROPORT SÉNÉGAL (n.῀p.). Yoff.

AÉROPORT SUÈDE (n.῀p.). Arlanda.

AÉROPORT SUISSE (n.῀p.). Cointrin, Dübendorf, Kloten.

AÉROPORT TAÏWAN (n.῀p.). Taoyuan.

AÉROPORT TEL-AVIV (n.῀p.). Lod.

AÉROPORT THAÏLANDE (n.῀p.). Bangkok.

AÉROPORT TUNISIE (n.῀p.). Aouïna.

AÉROPORT VENEZUELA (n.῀p.). Caracas, Maiquetin.

AÉROSOL. Atomiseur, bombe, brumisateur, gicleur, inhalation, nébuliseur, pulvérisateur, spray, vaporisateur.

AÉROSTAT. Aérodyne, aéronaute, aérostier, agrès, ballon, dirigeable, guiderope, lest, montgolfière, zeppelin.

AÉROSTIER. Aéronef, aéroscaphe, aéronaute, aérostat, aviateur, ancre, balle, ballon, ballonnet, baudruche, bombe, délester, dirigeable, essai, filet, gaz, gonfler, lest, lob, montgolfière, nacelle, passe, pilote, rumeur, saucisse, saut, sommet, sonde, zeppelin.

AESCHNE. Agrion, demoiselle, hie, insecte, libellule, mademoiselle, odonate.

AETHUSE. Ache des chiens, ciguë, éthuse, faux persil, ombellifère, persil des fous, petite ciguë, plante.

AFAR. Couchitique, danakil, peuple.

AFFABILITÉ. Accueil, amabilité, aménité, attention, bienveillance, bonté, charme, civilité, complaisance, courtoisie, délicatesse, douceur, gentillesse, grâce, honnêteté, hospitalité, liant, miel, politesse, urbanité.

AFFABLE. Accueillant, agréable, aimable, amabilité, amène, bienveillant, bon, chaleureux, charmant, civil, cordial, complaisant, convivial, courtois, doux, engageant, facile, familier, gentil, liant, poli, politesse, sociable.

AFFABLEMENT. Adorablement, agréablement, aimablement, amicalement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.

AFFABULATION. Artifice, chimère, conte, fable, fabulation, fiction, intrigue, invention, mensonge, récit, trame.

AFFABULER. Amplifier, blaguer, fabuler, hâbler, imaginer, inventer, mentir, rêvasser, rêver.

AFFADIR. Abaisser, adoucir, affaiblir, altérer, amaigrir, amatir, amoindrir, atténuer, décolorer, défaillir, délaver, diluer, écœurer, édulcorer, émousser, estomper, évaporer, éventer, priver, ternir.

AFFADISSEMENT. Abaissement, affaiblissement, altération, amaigrissement, amollissement, apathie, décadence, émollient, fenaison, fléchissement, lénifiance, lénitif, ramollissement, relâchement.

AFFAIBLI. Abattu, abruti, amorti, anémie, anémié, assoupi, asthénique, attendri, aveuli, blasé, caduc, cassé, décrépit, déforcé, dépéri, déprimé, ébranlé, émoussé, étiolé, faible, fatigué, gâteux, moindre, mourant, réduit, usé, vieilli.

AFFAIBLIR. Abattre, abrutir, adoucir, affadir, alanguir, altérer, amoindrir, amollir, amortir, anémier, atrophier, atténuer, aveulir, baisser, briser, casser, débiliter, déchoir, décliner, dégrader, dépérir, déprimer, diluer, diminuer, ébranler, édulcorer, émousser, énerver, épuiser, éteindre, étioler, lasser, miner, pâlir, ronger, ruiner, sénilité, tiédir, user, vaciller.

AFFAIBLISSANT. Alanguissant, amollissant, anémiant, consomptif, débilitant, déprimant, énervant.

AFFAIBLISSEMENT. Abattement, agonie, amblyopie, anémie, atténuation, baisse, décadence, déclin, décrépitude, dégénérescence, délabrement, démence, dépérissement, diminution, effritement, étiolement, exténuation, faiblesse, fatigue, héméralopie, langueur, marasme, neurasthénie, psychasthénie, sénilité, usure.

AFFAIRE. Business, cause, chose, commerce, difficulté, duel, effets, ennui, entreprise, finance, gâchis, hic, histoire, litige, marché, obligation, occupation, opération, or, procès, question, sac de nœuds, saint-frusquin, scandale, transaction, travail, va.

AFFAIREMENT. Agitation, barouf, bruit, bruyant, chahut, chambardement, chaos, charivari, confusion, désordre, fatras, fouillis, magma, méli-mélo, ramdam, tintamarre, tohu-bohu, tumulte, vacarme.

AFFAIRER. Activer, agiter, bosser, démener, empresser, marner, occuper, œuvrer, spéculer, travailler, turbiner.

AFFAIRISME. Accaparement, agiotage, boursicotage, change, concussion, finance, spéculation, valeur.

AFFAIRISTE. Agent, agioteur, bricoleur, combinard, intermédiaire, intrigant, malhonnête, spéculateur, tripoteur.

AFFAISSEMENT. Abattement, abrutissement, adoucissement, alanguissement, colpocèle, dépression, écroulement, effondrement, épirogenèse, faix, fantis, fondis, fontes, fontis, posture, ptosis, subsidence, tassement.

AFFAISSER. Abattre, aréner, baisser, céder, crouler, écrouler, effondrer, enfoncer, fléchir, plier, tasser, tomber.

AFFAITAGE. Affaitement, apprivoisement, discipline, domptage, dressage, fauconnerie, montage, planage.

AFFAITEMENT. Affaitage, apprivoiser, discipline, domptage, dressage, montage, planage.

AFFALER. Avachir, écouler, écraser, écrouler, effoirer, effondrer, étaler, évacher, tomber, trévirer, vautrer.

AFFAMÉ. Affameur, altéré, assoiffé, avide, claquedent, faim, famélique, gourmand, insatiable, misérable, passionné.

AFFAMER. Agioter, alouvir, assoiffer, crever, efflanquer, gruger, mourir, priver, raréfier, spéculer, tripoter.

AFFECT. Attraction, disposition, état, émotion, psycho, psychologie, pulsion, représentation, répulsion.

AFFECTATION. Apprêt, assignation, attribution, cant, cérémonie, consécration, désignation, destination, fatuité, girie, gongorisme, imputation, momerie, névrose, nomination, ostentation, pose, préciosité, prétention, pruderie, pudibonderie, recherche, simagrée, singerie, tralala.

AFFECTÉ. Apprêté, composé, contourné, contraint, cuisant, empesé, ému, entortillé, étudié, fade, feint, forcé, gêné, gourmé, guindé, hypocrite, maniéré, mièvre, naturel, ostensoir, malade, poseur, précieux, prétentieux, prude, raide, recherché, ressenti.

AFFECTER. Afficher, affliger, artificiel, assigner, attacher, atteindre, bléser, causer, compassé, consacrer, cyanoser, destiner, diéser, émouvoir, feindre, frapper, minauder, nantir, nommer, obèse, reconvertir, ressentir, réserver, saisir, simuler, toucher.

AFFECTIF. Amitié, amour, affinité, athymhormie, athymie, émotion, émotionnel, immaturation, psychoaffectif, sentimental.

AFFECTION. Acanthose, adoration, affect, agnosie, amibiase, amiantose, amitié, amour, alzheimer, angine, anomalie, anorexie, antipathie, aphasie, asthme, athénose, athétose, attachement, biquet, bichette, bouillaud, byssinose, câlin, caresse, cataracte, chanci, cher, coco, cœliaque, cœnurose, couperose, coxaplana, dartre, désir, diminutif, dysfonction, éclampsie, émotion, épilepsie, érotomanie, filariose, froideur, gale, girie, haine, hémogénie, herpès, ictus, imago, inclination, infirmité, lésion, lithiase, lupus, maladie, manie, mimi, minet, mycose, naturel, névrose, ophtalmie, ostentation, passion, pemphigus, penchant, piété, préciosité, psoriasis, rosacée, rhumatisme, rhume, sentiment, sida, simplicité, spasmophilie, sympathie, syndrome, tabès, tendresse, tétanie, torticolis, valétudinaire, vitiligo, zona.

AFFECTIONNÉ. Affectueux, aimant, attaché, dévoué, fidèle, filial, fraternel, maternel, paternel, sympathique, tendre.

AFFECTIONNER. Adorer, aimer, amouracher, attacher, brûler, chérir, désirer, dévouer, enflammer, espérer, estimer, favori, fidéliser, fraterniser, goûter, idolâtrer, materner, préférer, raffoler, sympathiser.

AFFECTIVITÉ. Affectif, attendrissement, cœur, compassion, émotivité, empathie, pitié, sensibilité, thymique.

AFFECTUEUSEMENT. Amicalement, amoureusement, chaleureusement, cordialement, fraternellement, gentiment, tendrement.

AFFECTUEUX. Aimant, amoureux, bon, cajoleur, câlin, caressant, chaleureux, cordial, doux, gentil, tendre.

AFFENAGE. Affouragement, aliment, appât, asticot, becquée, besoin, désir, engrais, herbage, nourriture, pacage, pâtée, pâtis, pâture, pitance, pré, vairon, ver.

AFFÉRENT. Adhérent, analogue, connexe, dépendant, joint, lié, proche, rattaché, uni, voisin.

AFFERMAGE. Amodiation, bail, bailleur, commandite, contrat, convention, emphytéotique, fermage, louer, loyer, renon.

AFFERMER. Affermage, bail, bailleur, céder, consigner, ferme, location, louer, loyer, rural.

AFFERMIR. Ancrer, asseoir, assurer, cimenter, confirmer, conforter, consolider, durcir, fermeté, fortifier, enraciner, fortifier, invétérer, protéger, raffermir, renforcer, revigoter, solidifier, stabiliser, tonifier, tremper, vivifier.

AFFERMISSEMENT. Accentuation, accroissement, aggravation, certainement, complexification, consolidation, croissance, da, durcissement, intensification, même, recrudescence, renforcement, resserrement, risée.

AFFÉTÉ. Affecté, apprêté, composé, contourné, contraint, empesé, ému, entortillé, étudié, fade, feint, forcé, gêné, gourmé, guindé, hypocrite, maniéré, ostensoir, malade, poseur, précieux, prétentieux, prude, raide, recherché.

AFFÉTERIE. Affectation, affrété, marinisme, marivaudage, mièvrerie, mignardise, minauderie, préciosité, recherche.

AFFICHAGE. Afficheur, annonce, étalage, officialisation, pancarte, panneau, télétexte, visualisation, visuel.

AFFICHE. Affichette, annonce, avis, colleur, écriteau, enseigne, mural, pancarte, panneau, placard, poster, proclamation, réclame.

AFFICHER. Accentuer, accuser, affecter, affirmer, annoncer, arborer, attester, aviser, commettre, crâner, déballer, déployer, dérouler, dresser, échelonner, éditer, étaler, exhiber, inscrire, montrer, placarder, publier, visualiser.

AFFICHETTE. Affiche, affiche, annonce, avis, bannière, écriteau, enseigne, étiquette, INRI, mural, onglet, oriflamme, pancarte, placard, panneau, poster, proclamation, programme, réclame.

AFFICHEUR. Aboyeur, annonceur, aviseur, commanditaire, crieur, hérault, journaliste, speaker, speakerine, sponsor.

AFFICHISTE (n.῀p.). Beardsley, Bonnard, Cappiello, Carlu, Cassandre, Chéret, Colin, Lissitzky, Loupot, Mucha, Savignac, Steinlen, Toulouse-Lautrec.

AFFICHISTE. Acteur, artisan, artiste, bohème, ciseleur, colleur, dessinateur, esthète, paysagiste, peintre, vedette.

AFFIDÉ. Acolyte, agent, comparse, compère, complice, confiance, confident, connivence, espion, noyauter, partisan.

AFFILAGE. Affûtage, aiguisage, aiguisement, appointage, émorfilage, émoulage, repassage.

AFFILÉ. Acéré, acuité, affûté, aiguisé, bavard, coupant, émorfilé, émoulu, médisant, repassé, taillant, tranchant.

AFFILER. Acérer, affûter, aiguiser, appointer, appointir, avoyer, effiler, émorfiler, émoudre, épointer, repasser.

AFFILIATION. Adhésion, admission, appartenance, agrégation, entrée, incorporation, inscription, intégration, rattachement.

AFFILIÉ. Adhérent, adjoint, carbonaro, compagnon, cotisant, inféodé, membre, participant, partisan, souscripteur.

AFFILIER. Adhérer, adjoindre, admettre, adopter, agréger, associer, incorporer, initier, inscrire, intégrer, rattacher.

AFFILOIR. Affûtoir, aiguise-crayon, aiguisoir, hâloir, lime, meule, périgueux, pierre, queux, taille-crayon.

AFFINAGE. Blanchissage, bloom, calmage, écrémage, épuration, façonnage, finition, hâloir, perchage, raffinage, sursoufflage.

AFFINE. Annonce, charge, cote, espion, géométrie, indice, marque, piste, présage, preuve, rare, renseignement, repère, reste, signe, symptôme, trace, voie.

AFFINEMENT. Allégement, allongement, amaigrissement, amenuisement, amincissement, clonus, échauffement, entraînement, étirement, exercice, extension, gymnastique, laminage, rapetissement, stretching.

AFFINER. Amincir, atténuer, dégrossir, dépurer, épurer, fonte, frégater, fromage, purger, purifier, raffiner, sole, sublimer.

AFFINITÉ. Accointance, accord, adéquation, affin, ajustement, alliance, amitié, analogie, attachement, attirance, cohérence, cohésion, concordance, liaison, lien, parenté, rapport, suite, sympathique, tropisme, union.

AFFIQUET. Accessoire, agrafe, agrément, bijou, décor, décoration, figure, fioriture, garniture, ornement, parure.

AFFIRMATIF. Approbatif, assertif, assertion, catégorique, certain, da, déclaratif, dogmatique, exact, explicite, exprès, formel, franc, hardi, oui, péremptoire, positif, prétendu, si, soutenable.

AFFIRMATION. Action, allégation, assertion, attestation, caution, certain, da, déclaration, dogme, énoncé, exact, expression, formel, franc, garantie, lapalissade, manifestation, motal, na, oc, oïl, oui, preuve, proclamation, propos, proposition, serment, si, théorème, thèse, vrai.

AFFIRMATIVEMENT. Approbativement, catégoriquement, favorablement, oui, positivement, soit, volontiers.

AFFIRME. Absolu, accepte, assuré, authentique, bénéfique, bon, certain, concret, décidé, degré, établi, évident, exact, fondé, formel, franc, manifeste, orgue, oui, positif, précis, réel, sérieux, strict, sûr, typon, utile, vrai.

AFFIRMER. Afficher, articuler, assurer, attester, avancer, certifier, cimenter, confirmer, déclarer, déposer, dire, garantir, imposer, jurer, maintenir, manifester, mentir, montrer, nier, oui, parier, prétendre, protester, répondre, si, soutenir.

AFFIXE. Affixal, augment, circumfixe, formant, infixe, mathématique, nombre, préfixe, suffixe, transfixe.

AFFLEUREMENT. Absence, agio, contraste, dénivellation, dénivellement, discordance, dissemblance, distinction, divergence, diversité, écart, émergence, inégalité, nuance, opposition, sexe, tension, variété.

AFFLEURER. Apparaître, dégager, dévoiler, émerger, manifester, niveau, percer, poindre, profiler, sortir.

AFFLICTION. Amertume, chagrin, dépression, désespoir, désolation, détresse, deuil, douleur, épreuve, honte, mal, misère, navrant, navrement, peine, plaie, souffrance, tristesse.

AFFLIGÉ. Damné, déshérité, désolé, exclu, gueux, inconsolable, infortuné, malchanceux, miséreux, miteux, paria, triste.

AFFLIGEANT. Calamiteux, catastrophique, consternant, déplorable, dérisoire, désastreux, effroyable, épouvantable, exécrable, funeste, lamentable, minable, misérable, miteux, navrant, nul, pitoyable.

AFFLIGER. Abattre, accabler, affecter, affliction, arracher, assombrir, atterrer, attrister, blesser, chagriner, contrarier, contraster, déchirer, désespérer, désoler, éprouver, frapper, mortifier, navrer, peiner, percer, pleurer.

AFFLUENCE. Abondance, afflux, arrivée, bouchon, bourrée, circulation, concours, encombrement, essaim, flot, flux, foisonnement, foule, multitude, nuée, pullulement, présence, rush, vague.

AFFLUENT. Bord, charge, eau, fleuve, lit, pont, rivière, ruisseau, tête, torrent.

AFFLUENT, AAR (n.῀p.). Reuss, Saane, Sarine.

AFFLUENT, ADOUR (n.῀p.). Gave de Pau, Midou, Nive, Pau.

AFFLUENT, ADRIATIQUE (n.῀p.). Adige, Drim, Métaure, Pô.

AFFLUENT, AGOUT (n.῀p.). Thoré.

AFFLUENT, AIN (n.῀p.). Bienne.

AFFLUENT, AISNE (n.῀p.). Aire, Vesle.

AFFLUENT, ALLER (n.῀p.). Leine.

AFFLUENT, ALLIER (n.῀p.). Alagnon, Dore, Leine, Sioule.

AFFLUENT, AMAZONE (n.῀p.). Apurimac, Huallaga, Japura, Javari, Jurua, Madeira, Maranon, Negro, Purus, Tapajos, Ucayali, Xingu, Yapurá.

AFFLUENT, AMOUR (n.῀p.). Argoun, Boureïa, Chilka, Madeira, Oussouri, Soungari.

AFFLUENT, ANTILLES (n.῀p.). Magdalena.

AFFLUENT, ARAL (n.῀p.). Amou-Daria, Iaxarte, Oxus, Syr-Daria.

AFFLUENT, ARCACHON BASSIN (n.῀p.). Eyre, Leyre.

AFFLUENT, ARIÈGE (n.῀p.). Hers, Vicdessos.

AFFLUENT, ARKANSA (n.῀p.). Canadian-River.

AFFLUENT, ARROUX (n.῀p.). Bourbince

AFFLUENT, ARTIQUE (n.῀p.). Ienisseï, Indiguirha, Kolyma, Lena, Mackenzie, Ob, Tana.

AFFLUENT, ARIÈGE (n.῀p.). Hers.

AFFLUENT, ARKANSAS (n.῀p.). Canadien River, Mississipi.

AFFLUENT, ARVE (n.῀p.). Giffre.

AFFLUENT, ASSINIBOINE (n.῀p.). Qu’appelle

AFFLUENT, ATLANTIQUE (n.῀p.). Adour, Amazone, Charente, Churchill, Colorado, Congo, Delaware, Douro, Dra, Draa, Erne, Gambie, Garonne, Guadalquivir, Guadiana, Hamilton, Hudson, Minho, Miño, Mondego, Ogogué, Orange, Orénoque, Oyapoc, Oyapock, St-Laurent, Saloum, Sao Francisco, Savannah, Sebou, Sénégal, Shannon, Tage, Tensift, Tinto, Tocantins.

AFFLUENT, AVEYRON (n.῀p.). Viaur.

AFFLUENT, AZOV (n.῀p.). Don, Kouban, Manych.

AFFLUENT, BAIE JAMES (n.῀p.). Churchill, Rupert.

AFFLUENT, BALKBACH (n.῀p.). Ili.

AFFLUENT, BALTIQUE (n.῀p.). Niémen, Oder, Vistule.

AFFLUENT, BARENTS (n.῀p.). Petchora.

AFFLUENT, BAS-RHIN (n.῀p.). Entzheim.

AFFLUENT, BENGALE (n.῀p.). Brahmapoutre, Cauvery, Gange, Godavari, Kaveri, Kaviri, Kistna, Krishna.

AFFLUENT, BÉRING (n.῀p.). Anadyr, Yukon.

AFFLUENT, BOHAI (n.῀p.). Hai He, Hai Ho, Houang Ho, Huang He, Jaune.

AFFLUENT, BOTNIE (n.῀p.). Pite Alv, Torne, Ume Alv.

AFFLUENT, BRISTOL (n.῀p.). Severn

AFFLUENT, BUG (n.῀p.). Narew.

AFFLUENT, CARAÏBE (n.῀p.). Magdalena.

AFFLUENT, CASPIENNE (n.῀p.). Emba, Koura, Oural, Volga.

AFFLUENT, CHARI (n.῀p.). Logone.

AFFLUENT, CHENAB (n.῀p.). Jhelam, Jhelum, Rävi.

AFFLUENT, CHER (n.῀p.). Sauldre.

AFFLUENT, CHESAPEAKE (n.῀p.). Potomac, Susquehanna.

AFFLUENT, CHINE, MER (n.῀p.). Bleu, Mékong, Yangzi Jiang.

AFFLUENT, COLORADO (n.῀p.). Salado.

AFFLUENT, COLUMBIA (n.῀p.). Snake, Shake-River.

AFFLUENT, CONGO (n.῀p.). Kasaï, Kassaï, Lomani, Oubangui, Sangha.

AFFLUENT, CREUSE (n.῀p.). Gartempe.

AFFLUENT, DANUBE (n.῀p.). Abens, Abensberg, Altmuhl, D”mbovia, Drave, Enns, Inn, Isar, Iskar, Isker, Jantra, Jiu, Lech, Leitha, Morava, Olt, Prout, Prut, Raab, Raba, Save, Sio, Siret, Tisa, Tisza, V‡h.

AFFLUENT, DNIEPR (n.῀p.). Berezina, Ingoulets, Pripet, Pripiat.

AFFLUENT, DON (n.῀p.). Donets, Donetz.

AFFLUENT, DORDOGNE (n.῀p.). Cère, Isie, Isle, Saale, Vézère.

AFFLUENT, DOUBS (n.῀p.). Loue.

AFFLUENT, DOURO (n.῀p.). Côa.

AFFLUENT, DRAC (n.῀p.). Romanche.

AFFLUENT, DRAVE (n.῀p.). Mur.

AFFLUENT, DUERO (n.῀p.). Esla, Pisuerga.

AFFLUENT, DURANCE (n.῀p.). Bléone, Buëch, Guil, Ubaye, Verdon.

AFFLUENT, DYLE (n.῀p.). Senne.

AFFLUENT, ÈBRE (n.῀p.). Segré.

AFFLUENT, ÉGÉE, MER (n.῀p.). Hérault, Huveaune, Marica, Menderes, Struma, Vardar.

AFFLUENT, ELBE (n.῀p.). Eger, Elster Noire, Havel, Moldau, Ohre, Saale, Vltava.

AFFLUENT, ESCAULT (n.῀p.). Dendre, Durme, Leie, Lys, Rupel, Scarpe.

AFFLUENT, ESCLAVE (n.῀p.). Paix.

AFFLUENT, EUPHRATE (n.῀p.). Khabour.

AFFLUENT, EURE (n.῀p.). Iton.

AFFLUENT, FOYLE (n.῀p.). Finn.

AFFLUENT, FRASER (n.῀p.). Nechako.

AFFLUENT, GANGE (n.῀p.). Jamnä, Jumna, Yamuna.

AFFLUENT, GARONNE (n.῀p.). Ariège, Aveyroi, Baïse, Dordogne, Dropt, Gers, Gimone, Hers, Lot, Neste, Salat, Save, Tarn.

AFFLUENT, GASPIENNE, MER (n.῀p.). Emba, Oural, Volga.

AFFLUENT, GUADALQUIVIR (n.῀p.). Genil.

AFFLUENT, HAVEL (n.῀p.). Spree.

AFFLUENT, HUDSON (n.῀p.). Mohawk.

AFFLUENT, HUMBER (n.῀p.). Ouse, Trent.

AFFLUENT, IENISSEÏ (n.῀p.). Angara, Kuréjka, Toungouska.

AFFLUENT, INDIEN, OCÉAN (n.῀p.). Chébéli, Djouba, Irrawaddy, Limpopo, Murray, Salouen, Tana, Zambèze.

AFFLUENT, INDUS (n.῀p.). Cnebab, Kaboul, Sutlej.

AFFLUENT, INN (n.῀p.). Salzach.

AFFLUENT, IRLANDE, MER (n.῀p.). Clyde, Mersey.

AFFLUENT, IRRAWADDY (n.῀p.). Chindwin.

AFFLUENT, IRTYCH (n.῀p.). Ichim, Tobol.

AFFLUENT, ISÈRE (n.῀p.). Arc, Arly, Drac.

AFFLUENT, ISLE (n.῀p.). Dronne.

AFFLUENT, KAMA (n.῀p.). Viatka.

AFFLUENT, KASAÏ (n.῀p.). Lulua.

AFFLUENT, KOURA (n.῀p.). Araxe.

AFFLUENT, LAC, BALKBACH (n.῀p.). Ili.

AFFLUENT, LAC, TURKANA (n.῀p.). Omo.

AFFLUENT, LAPTEV, MER (n.῀p.). Anabar, Lena, Olenek, Oleniok.

AFFLUENT, LENA (n.῀p.). Aldan, Viliouï, Vitim.

AFFLUENT, LOIRE (n.῀p.). Allier, Arroux, Authion, Beuvron, Boulogne, Cher, Erdre, Furens, Indre, Layon, Lignon, Loiret, Maine, Nièvre, Sèvre, Thouet, Tours, Vienne.

AFFLUENT, LOT (n.῀p.). Célé, Truyère.

AFFLUENT, MACKENZIE (n.῀p.). Athabasca, Liard.

AFFLUENT, MADEIRA (n.῀p.). Beni, Mamoré.

AFFLUENT, MAGDALENA (n.῀p.). Cauca.

AFFLUENT, MAIN (n.῀p.). Regniyz.

AFFLUENT, MAINE (n.῀p.). Loir, Mayenne, Sarthe.

AFFLUENT, MAMORÉ (n.῀p.). Guaporé.

AFFLUENT, MANCHE (n.῀p.). Authie, Bresle, Canche, Dives, Rance, Seine, Somme, Touques, Vire.

AFFLUENT, MARNE (n.῀p.). Morin, Ornain, Ourcq.

AFFLUENT, MAYENNE (n.῀p.). Sarthe.

AFFLUENT, MÉDITERRANÉE (n.῀p.). Argens, Arno, Aude, Chelief, Chélif, Chlef, Èbre, Flumendosa, Harrach, Hérault, Huveaune, Jucar, Liamone, Llobregat, Moulouya, Orb, Oronte, Rhône, Rummel, Têt, Var.

AFFLUENT, MER LAPTEV (n.῀p.). Anabar, Lena, Olenek, Oleniok.

AFFLUENT, MER NOIRE (n.῀p.). Bug.

AFFLUENT, MER DU NORD (n.῀p.). Aa, Elbe, Ems, Escaut, Forth, Rhin, Tamise, Tay, Tweed, Weser, Yser.

AFFLUENT, MEUSE (n.῀p.). Chiers, Lesse, Ourthe, Sambre, Semois, Semoy.

AFFLUENT, MEXIQUE, GOLFE (n.῀p.). Colorado, Mississippi, Red River, Rio Bravo, Rio Grande.

AFFLUENT, MIDOUZE (n.῀p.). Midou.

AFFLUENT, MINO (n.῀p.). Sil.

AFFLUENT, MISSISSIPPI (n.῀p.). Arkansas, Missouri, Ohio, Red-River, Wisconsin.

AFFLUENT, MISSOURI (n.῀p.). Kansas, Yellowstone.

AFFLUENT, MOSELLE (n.῀p.). Meurthe, Moselotte, Saar, Sarre, Seille, Sûre.

AFFLUENT, MURRAY (n.῀p.). Darling, Murrumbidgee.

AFFLUENT, NAREW (n.῀p.). Boug, bug.

AFFLUENT, NIGER (n.῀p.). Bénoué.

AFFLUENT, NIL (n.῀p.). Atbara, Kagera.

AFFLUENT, NOIRE, MER (n.῀p.). Danube, Rioni.

AFFLUENT, OB (n.῀p.). Irtych.

AFFLUENT, ODER (n.῀p.). Neisse, Warta.

AFFLUENT, ODRA (n.῀p.). Warta.

AFFLUENT, OHIO (n.῀p.). Tennessee.

AFFLUENT, OISE (n.῀p.). Ailette, Aisne, Creil.

AFFLUENT, OKA (n.῀p.). Moskova.

AFFLUENT, ORANGE (n.῀p.). Vaal.

AFFLUENT, ORÉNOQUE (n.῀p.). Caroni.

AFFLUENT, ORNE (n.῀p.). Noireau, Odon, Rouve.

AFFLUENT, OUBANGUI (n.῀p.). Ouellé, Texel, Uélé.

AFFLUENT, PACIFIQUE, OCÉAN (n.῀p.). Columbia, Fraser.

AFFLUENT, PARAGUAY (n.῀p.). Bermejo, Pilcomaya.

AFFLUENT, PARANA (n.῀p.). Iguaçu, Iguazu, Paraguay, Praguay, Rio Grande, Salado.

AFFLUENT, PÔ (n.῀p.). Adda, Bormida, Doire, Dora, Mincio, Oglio, Sesia, Tanaro, Tessin, Ticini, Trébie.

AFFLUENT, RESTIGOUCHE (n.῀p.). Matapédia.

AFFLUENT, RHIN (n.῀p.). Aar, Aare, Ill, Lahn, Lauter, Lek, Lippe, Main, Moder, Moselle, Neckar, Ruhr.

AFFLUENT, RHÔNE (n.῀p.). Ain, Ardèche, Arve, Aude, Borgne, Cèze, Drôme, Durance, Fier, Gard, Gardon, Gier, Hérault, Isère, Saône, Var.

AFFLUENT, ROUGE (n.῀p.). Assiniboine.

AFFLUENT, SAAL (n.῀p.). Elster.

AFFLUENT, SAINT-LAURENT (n.῀p.). Assomption, Bécancour, Bergeronnes, Betsiamites, Châteauguay, Chaudière, Godbout, Jacques-Cartier, Moisie, Montmorency, Richelieu, Rivière du Loup, Manicouagan, Maskinongé, Mille-Isles, Ottawa, Outaouais, Pentecôte, Richelieu, Rivière des Prairies, Saguenay, Saint-Charles, Saint-François, Saint-Maurice, Saguenay.

AFFLUENT, SAÔNE (n.῀p.). Dheune, Doubs, Ognon, Seille.

AFFLUENT, SARTHE (n.῀p.). Huisne, Loir, Mayenne.

AFFLUENT, SEBOU (n.῀p.). Fes.

AFFLUENT, SEINE (n.῀p.). Aisne, Andelle, Aube, Epte, Erdre, Essonne, Eure, Indre, Iton, Loing, Marne, Morge, Oise, Orge, Rille, Risle, Ture, Yonne.

AFFLUENT, SÉNÉGAL (n.῀p.). Falémé.

AFFLUENT, SHANNON (n.῀p.). Suck.

AFFLUENT, SKAGERRAK (n.῀p.). Glamma, Glomma.

AFFLUENT, SÛRE (n.῀p.). Alzette.

AFFLUENT, TAGE (n.῀p.). Manzanares.

AFFLUENT, TARN (n.῀p.). Agout, Aveyron, Dourbie, Jonte.

AFFLUENT, TIBRE (n.῀p.). Allia, Anio, Teverone.

AFFLUENT, TIGRE (n.῀p.). Diuala, Zab.

AFFLUENT, TISZA (n.῀p.). Cris, Mures, Somes, Syamos.

AFFLUENT, TOCANTINS (n.῀p.). Araguaia.

AFFLUENT, TURKANA (n.῀p.). Omo.

AFFLUENT, URUGUAY (n.῀p.). Parana.

AFFLUENT, VAR (n.῀p.). Cians, Vésubie.

AFFLUENT, VARDAR (n.῀p.). Cerna.

AFFLUENT, VIENNE (n.῀p.). Clain, Creuse.

AFFLUENT, VILAINE (n.῀p.). Ille, Oust.

AFFLUENT, VISTULE (n.῀p.). Boug, bug, Narev, Narew.

AFFLUENT, VOLGA (n.῀p.). Kama, Oka.

AFFLUENT, WESER (n.῀p.). Aller, Diemel, Hunte.

AFFLUENT, YANGZI-JIANG (n.῀p.). Han-Chouei, Han-Shui, Yalong-Jiang.

AFFLUENT, YONNE (n.῀p.). Armancon, Cure, Serein.

AFFLUENT, YUKON (n.῀p.). Klondike.

AFFLUENT, ZAÏRE (n.῀p.). Aruwimi. Kasaï, Kassaï, Lomami, Oubangui, Sangha.

AFFLUER. Abonder, aboutir, arriver, couler, drainer, encombrer, foisonner, grouiller, marée, peupler, pulluler.

AFFLUX. Affluence, apoplexie, boom, bouchon, congestion, débordement, déferlement, flopée, flot, foule, ruée, rush.

AFFOLANT. Alarmant, angoissant, bouleversant, dangereux, dramatique, effrayant, épouvantable, inquiétant, terrible, troublant.

AFFOLÉ. Agité, angoissé, anxieux, apeuré, bouleversé, désemparé, effrayé, ému, éperdu, inquiet.

AFFOLEMENT. Agitation, angoisse, désarroi, embarras, émotion, inquiétude, panique, peine, peur, scrupule, transe.

AFFOLER. Agiter, alarmer, affrioler, angoisser, bouleverser, chambarder, chambouler, chavirer, dépêcher, déraisonner, effrayer, épouvanter, hâter, inquiéter, paniquer, perdre, perturber, terrifier, tourmenter, tournebouler, troubler.

AFFOUAGE. Affouagiste, bois, bois de chauffage, coupe de bois, droit, impôt, taxe.

AFFOUILLEMENT. Approfondissement, creusage, déblai, défoncement, forage, percement, riser, sonde.

AFFOUILLER. Affouillement, creuser, dégrader, enlever, éroder, excaver, miner, raviner, ronger, saper.

AFFRANCHI (n.῀p.). Christophe, Cimabue, Épictète, Ésope, Narcisse, Pallas, Pareja, Térence.

AFFRANCHI. Affidé, alleu, cave, complice, confident, dur, émancipé, franc, indépendant, libre, séide, serf.

AFFRANCHIR. Débarrasser, dégager, délivrer, émanciper, exempter, informer, libérer, renseigner, sauver, timbrer.

AFFRANCHISSEMENT. Acquittement, délivrance, émancipation, évacuation, libération, manumission, rachat, timbrage.

AFFRES. Angoisse, calvaire, douleur, élancement, enfer, horreur, lancination, supplice, torture, tourment, transe.

AFFRÈTEMENT. Agence, chargement, charte-partie, charter, contrat, nolisage, nolisement, transbordement.

AFFRÉTER. Charger, charter, chartériser, fret, fréter, louage, louer, noliser, pourvoir, transport.

AFFRÉTEUR. Apostole, armateur, baraterie, charter, fréteur, galioniste, répartiteur, shipchandler, spadassin, subrécargue.

AFFREUSEMENT. Atrocement, épouvantablement, extrêmement, horriblement, laidement, terriblement, vilainement.

AFFREUX. Abominable, atroce, crime, cruel, dégoûtant, désagrément, détestable, douloureux, effrayant, effroyable, épouvantable, hideux, horreur, horrible, inesthétique, laid, méchant, monstrueux, repoussant, terrible, vilain.

AFFRIANDANT. Affolant, affriolant, agaçant, aguichant, aimable, alléchant, allécher, appétissant, attirant, bandant, charmant, désirable, émoustillant, engageant, ensorcelant, excitant, folichon, plaisant, séduisant, tentant.

AFFRIANDER. Affrioler, allécher, amorcer, appâter, attirer, exciter, plaire, ragoûter, séduire, tenter.

AFFRIOLANT. Affolant, affriandant, agaçant, aguichant, aimable, alléchant, allécher, appétissant, attirant, bandant, charmant, désirable, émoustillant, engageant, ensorcelant, excitant, folichon, plaisant, séduisant, tentant.

AFFRIOLER. Aguicher, allécher, allumer, amorcer, appâter, attirer, charmer, étaler, ragoûter, séduire, tenter.

AFFRONT. Attaque, atteinte, avanie, blasphème, bravade, brimade, camouflet, colibet, déshonneur, fuite, gifle, honte, humiliation, infamie, injure, insulte, mépris, offense, opprobre, outrage, péché, rebuffade, refus, soufflet, vanne.

AFFRONTEMENT. Attaque, choc, combat, compétition, concurrence, conflit, contentieux, défi, échange, heurt, lutte.

AFFRONTER. Attaquer, braver, combattre, défier, exposer, heurter, lutter, matcher, mesurer, opposer, risquer.

AFFRUITER. Arboculture, planter, porter, produire.

AFFUBLEMENT. Accoutrement, attirail, bizarre, défroque, déguisement, fagotage, habillement, mascarade.

AFFUBLER. Accoutrer, agayonner, amancher, coller, déguiser, donner, fagoter, gratifier, habiller, harnacher, vêtir.

AFFUSION. Arrosage, aspersion, bassinage, injection, irrigation, irroration, mouillage, trempage.

AFFÛT. Artillerie, cache, canon, chasse, crosse, embuscade, flasque, guet, palombière, support, tourillon, trépied.

AFFÛTAGE. Affilage, aiguisage, aiguisement, appointage, émorfilage, émoulage, repassage.

AFFÛTER. Acérer, affiler, affûtage, affûteur, agacer, aiguiser, appointer, appointir, dégrossir, émoudre, repasser.

AFFÛTEUR. Affileur, aiguiseur, chasseur à l’affût, limeur, ouvrier, rémouleur, repasseur.

AFFÛTIAUX. Accoutrement, affiquet, affublement, attirail, bagatelle, bijou, déguisement, fagotage, mascarade, objet, outil, pacotille, parure, quincaillerie.

AFGHAN. Chien, dari, kabouli, langue, lévrier, manteau, pachto, pachtou, persan, taliban, veste.

AFGNANE (n.῀p.). Gula.

AFGHANISTAN, CAPITALE (n.῀p.). Kaboul.

AFGHANISTAN, LANGUE. Dari, ouzbek, pachtou.

AFGHANISTAN, MONNAIE. Afghani.

AFGHANISTAN, VILLE (n.῀p.). Aqchah, Asadabad, Aybak, Baghln, Bamiyan, Charikar, Faizabad, Farah, Faiz‰b‰d, Gardez, Ghazni, Harat, Herat, Jalalabad, Kaboul, Kabul, Kandahar, Konduz, Lashkargh, Mahmud, Maidan, Maimana, Meymaneh, Mihtarlam, Pulialam, Qalat, Qandahar, Raqi, Sharan, Shibirghan, Shindand, Taluqan, Zaranj.

AFIN. Avenue, but, cause, cible, désir, dessein, direct, direction, en, fin, final, goal, idée, intention, mire, mission, objectif, objet, où, panier, pinta, point, pour, prétention, rêve, sinueux, stratégie, terme, tir, tortueux, vers, visée, vue.

AFICIONADO. Amoureux, ardent, boutefeu, brutal, captivé, chaud, dévorant, enflammé, enragé, enthousiaste, éperdu, épris, exalté, excité, fana, féru, fervent, fou, mordu, passionné, véhément, violent.

AFRICAIN. Africaniste, alfa, algérien, amome, angolais, ben, bled, centrafricain, congolais, dahoméen, doum, égyptien, éthiopien, gabonais, gnou, griot, kola, libérien, libyen, malgache, malien, marocain, mauritanien, naja, nubien, panafricain, rhodésien, rwandais, sénégalais, somalien, soudanais, tanzanien, togolais, toubab, tunisien, ugandais.

AFRIQUE AUSTRALE (n.῀p.). Afrique du Sud, Botswana, Lesotho, Namibie, Swaziland.

AFRIQUE CENTRALE (n.῀p.). Cameroun, Centrafrique, Congo (Brazza), Congo (Kinshasa), Gabon, Guinée Équatoriale, Sao Tomé.

AFRIQUE DE l’EST (n.῀p.). Burundi, Kenya, Ouganda, Rwanda, Tanzanie.

AFRIQUE DU NORD-EST (n.῀p.). Djibouti, Érythrée, Éthiopie, Somalie,

AFRIQUE ÉQUATORIALE (n.῀p.). AE, AEF, Gabon, Tchad.

AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANCAISE (n.῀p.). AEF.

AFRIQUE EXTRÊME-ORIENTALE (n.῀p.). Cap-Vert, Gambie, Guinée, Guinée-Bissau, Libéria, Sénégal, Sierra Léone.

AFRIQUE OCCIDENTALE (n.῀p.). AOF, Burundi, Côte d’Ivoire, Dahomey, Guinée, Haute-Volta, Mauritanie, Niger, Rouanda, Ruanda, Sénégal, Soudan, Tanganyika.

AFRIQUE ORIENTALE (n.῀p.). Buganda, bouganda, Burundi, Djibouti, Érythrée, Éthiopie, Kenya, Malawi, Ouganda, Rhodésie, Rwanda, Tanganyika, Tanzanie.

AFRIQUE SAHÉLIENNE (n.῀p.). Burkina Faso, Mali, Niger, Tchad.

AFRIQUE SEPTENTRIONALE (n.῀p.). Nubie, Sahara.

AFRIQUE SUD-TROPICALE (n.῀p.). Angola, Malawi, Mozambique, Zambie, Zimbabwe.

AGA. Agha, attention, averse, bachaga, caïd, chef, khan, officier, ottoman, ponte, regarde, sultan.

AGAÇANT. Achalant, agouant, aguichant, alléchant, capiteux, contrariant, crispant, déplaisant, désagréable, échauffant, embêtant, énervant, exaspérant, érotique, horripilant, irritant, provocant, rageant.

AGACÉ. Embêté, énervé, ennuyé, exaspéré, excédé, fâché, fébrile, horripilé, impatient, indisposé, irrité, nerveux.

AGACE. Agaçant, crispant, désagréable, embêtant, énervant, enquiquinant, exaspérant, excédant, fatigant, harcelant, importun, inopportun, insupportable, irritant, irrite, pie.

AGACEMENT. Contrariété, déplaisir, désagrément, énervement, exaspération, impatience, irritation, nervosité, ordonnance.

AGACER. Affûter, asticoter, bisquer, contrarier, casser les pieds, courir sur le haricot, crisper, déplaire, embêter, énerver, ennuyer, enquiquiner, enrager, escagasser, exaspérer, exciter, fâcher, harceler, hérisser, horripiler, importuner, irriter, lasser, provoquer, taquiner, tourmenter.

AGACERIE. Avance, coquetterie, grimace, manières, mignardise, minauderie, parole, simagrée, singerie, taquinerie.

AGAME. Célibataire, étamine, fécondation, iguane, margouillat, parthénogénétique, reproduction, reptile, saurien.

AGAMEMNON (n.῀p.). Astrée, Cassandre, Clytemnestre, Égisthe, Électre, Iphigénie, Ménélas, Oreste.

AGAMIDÉ. Agame, épineux, fouette-queue, iguane, lézard, margouillat, moloch, saurien.

AGAPE. Banquet, bombance, bombe, festin, fête, gueuleton, régal, réjouissances, repas, ripaille, syssities, ventrée.

AGAR-AGAR. Gelée, gelidium, gélose, laxatif, mousse de Ceylan, mousse du Japon, mucilage.

AGARIC. Agaricacée, amadouvier, balliote, barigoule, basidiomycète, champignon, champignon de Paris, colimaçon, coucoumelle, phalloïde, pratella, psalliote, rose des prés, russule.

AGARICACÉE. Agaric, amanite, clitocybe, collybie, coprin, entolome, golmote, golmotte, hypholome, lactaire, lépiote, marasme, meunier, oronge, pholiote, pleurote, psalliote, russule, volvaire.

AGASSIN. Acné, axillaire, bourgeon, bouton, bulbille, caïeu, cayeu, chaton, chou-palmiste, drageon, embryon, gemme, gemmule, germe, greffe, greffon, maille, œil, pousse, rejeton, scion, stolon, tendron, turion.

AGATE. Bille, calcédoine, camée, cilice, cornaline, jaspe, onyx, pierre, pite, roche, sardoine, sardonyx, silice, tapis de sisal.

AGATISÉ. Brillant, changeant, chatoyant, coloré, diapré, gorge-de-pigeon, miroitant, moiré, versicolore.

AGAVACÉE. Agave, dragonnier, phormion, phormium, sansevière, sisal, tubéreux, yucca

AGAVE. Abécédaire, aloès, ixtle, mescal, pite, pitta, plante, pulque, sansevière, sisal, tampico, tequila.

AGAYONNER. Accoutrer, affubler, amancher, attifer, enharnacher, fagoter, ficeler, harnacher.

ÂGE, LUNE. Comput, épacte, nubile.

ÂGÉ. Adolescence, aîné, ancien, ans, avancé, caduc, cep, charrue, chenu, croulant, décati, déclassé, démodé, doyen, enfance, ère, faible, gâteux, jeunement, labour, maturité, nonagénaire, sénile, sep, tard, temps, usé, vétéran, vie, vieil, vieillard, vieille, vieux.

AGENCE (n.῀p.). ACP, AFD, AFME, AFP, AIE, ANPE, AP, APS, ASC, Associated Press, CIA, ESA, FBI, NASA, NSA, ONA, PC, PTI, REUTER, SPA, TASS, UPI.

AGENCE. Affaire, bureau, cabinet, chantier, commerce, entreprise, organisation, organisme, service, succursale.

AGENCEMENT. Accommodation, ajustement, aménagement, arrangement, combinaison, composition, contexture, coordination, décor, disposition, drapé, enchaînement, mécanisme, ordonnance, ordre, organisation, structure, texture.

AGENCER. Ajuster, aménager, architecturer, arranger, combiner, composer, concevoir, coordonner, décorer, déterminer, disposer, distribuer, embellir, enchaîner, goupiller, installer, lier, meubler, monter, ordonnancer, ordonner, organiser, parer, présenter.

AGENDA. Aide-mémoire, alphapage, année, cahier, calendrier, calepin, carnet, manifold, mémento, mémo, ordre du jour, organisateur, pense-bête, programme, registre, rendez-vous, semainier, vade mecum.

AGENOUILLEMENT. Complaisance, génuflexion, humiliation, inclinaison, prosternation, prosternement, prostration.

AGENOUILLER. Abaisser, admirer, adorer, aplatir, coucher, humilier, incliner, orant, prier, prosterner, ramper.

AGENOUILLOIR. Accotoir, accoudoir, appui-bras, balcon, balustrade, bras, genou, prie-Dieu, protection, repose-bras, support, soutien.

AGENT. Action, affidé, âme, ami, archer, argousin, assureur, bailli, barbouze, bras, câbliste, casernier, cause, cautère, cogne, collaborateur, commerçant, commis, consul, courtier, cycliste, détective, émissaire, employé, espion, estafette, facteur, ferment, flic, fonctionnaire, fréon, gardien, gérant, gouverneur, îlotier, imprésario, inspecteur, instrument, intendant, intermédiaire, mandataire, mordant, mouchard, moyen, objet, officier, opérateur, pivot, police, policier, poulet, principe, prion, représentant, salarié, sbire, schupo, séide, sénéchal, taupe, vigie, virus.

AGENT DE POLICE. Argousin, cogne, constable, flic, hirondelle, îlotier, inspecteur, officier, policeman.

AGENT SECRET (n.῀p.). Éon.

AGERATUM. Agérate, célestine, composée, eupatoire, fleur.

AGGLOMÉRAT. Accrétion, accumulation, agglutinat, agrégat, amas, bloc, concentration, conglomérat, entassement.

AGGLOMÉRATION. Accrétion, association, banlieue, bidonville, bloc, bourg, bourgade, camp, campement, capitale, centre, cité, cité-dortoir, colonie, concentration, conurbation, douar, écart, grappe, groupement, métropole, noyau, ruche, synderme, tribu, union, village, ville, ville-dortoir.

AGGLOMÉRÉ. Amas, bloc, briquette, combustible, hourdis, masse, moellon, panneau, parpaing, staff, stuc, synderme.

AGGLOMÉRER. Agglutiner, agréger, amasser, conglomérer, entasser, feutrer, frittage, granuler, joindre, presser.

AGGLUTINANT. Adhésif, cafre, collant, colle, floculent, glutineux, poix.

AGGLUTINATION. Adhésivité, agglutination, compacité, crassitude, glutination, mucilage, résistance, viscosité.

AGGLUTINER. Agglomérer, agglutination, agréger, amasser, assembler, cokéfiant, coller, entasser, joindre, lier, réunir, unir.

AGGRAVATION. Accrue, addition, augmenter, crue, enchère, exagération, inflation, recrudescence, redoublement, risée.

AGGRAVER. Accentuer, accroître, aigrir, alléger, alourdir, améliorer, amplifier, atténuer, augmenter, calmer, charger, compliquer, crise, détériorer, développer, diminuer, empirer, enfoncer, envenimer, escalade, exaspérer, exciter, fatiguer, pire, progresser, récidiver, redoubler, surcharger.

AGHA. Aga, caïd, chef, officier, ottoman, sultan, turc.

AGILE. Adroit, aisé, alerte, allègre, dispos, fringant, habile, ingambe, intrigant, léger, leste, maniganceur, manipulateur, preste, prompt, rapide, sémillant, souple, valide, véloce, vif.

AGILEMENT. Adroitement, cabale, congère, intrigue, ligue, machination, manigance, manœuvre, menée, voie.

AGILITÉ. Adresse, aisance, brio, dextérité, élasticité, élégance, entrain, facilité, flexibilité, grâce, impétuosité, légèreté, maîtrise, pétulance, prestesse, promptitude, rapidité, souplesse, vitesse, vivacité.

AGIOTAGE. Accaparement, affairisme, agio, boursicotage, change, concussion, finance, spéculation, valeur.

AGIOTER. Accaparer, agio, arnaquer, boursicoter, hasarder, finance, jouer, miser, spéculer, traficoter, tripoter.

AGIOTEUR. Accapareur, baissier, boursicoteur, haussier, initié, margoulin, spéculateur, thésauriseur, trafiquant, zinzin.

AGIR. Actionner, activer, aller, animer, comporter, conduire, contrevenir, contribuer, coopérer, démériter, employer, faire, influer, influencer, intervenir, lambiner, lésiner, mener, militer, œuvrer, opérer, oser, procéder, régner, remuer, renarder, rétroagir, ruser, trahir, traiter, travailler, user, venir, vivre.

ÂGISME. Différenciation, discrimination, distinction, racisme, ségrégation, séparation.

AGISSANT. Actif, allant, dynamique, effectif, efficace, efficient, énergique, entreprenant, lambinant, opérant, puissant.

AGISSEMENTS. Action, aventure, combine, comportement, conduite, cuisine, hérésie, intrigue, machination, magouille, manège, manière, manigance, manœuvre, menées, micmac, pratique, procédé, ruse, tractation, tripotage.

AGITATEUR. Baguette, émeutier, entraîneur, factieux, fasciste, fomenteur, illégal, insurgé, meneur, mutin, perturbateur, provocateur, réactionnaire, révolté, révolutionnaire, sectaire, séditieux, subversif, troubleur, trublion.

AGITATEUR ANGLAIS (n.῀p.). Tyler.

AGITATEUR FRANÇAIS (n.῀p.). Huber

AGITATEUR HONGROIS (n.῀p.). Kun.

AGITATEUR IRLANDAIS (n.῀p.). O’Connell.

AGITATEUR JUIF (n.῀p.). Barabas, Barabbas.

AGITATEUR ROMAIN (n.῀p.). Clodius.

AGITATION. Activité, animation, apaisement, barattement, bousculade, calme, clapotement, coi, confusion, crise de nerfs, délire, effervescence, émeute, émoi, émotion, fermentation, fièvre, flux, frémissement, grogne, grouillement, houle, inquiétude, ire, mouvement, nervosité, orage, pacification, quiet, reflux, remous, tempête, tohu-bohu, tremblement, trouble, tumulte, turbulence.

AGITÉ. Actif, affolé, agile, animé, calme, écume, effervescent, ému, éperdu, excité, fébrile, fiévreux, gros, houleux, inquiet, mouvementé, nerveux, orageux, remué, tempétueux, tourmenté, trépidant, tressauté, troublé, tumultueux, turbulent, vague, vif.

AGITER. Activer, affairer, affoler, ballotter, baratter, barboter, battre, bercer, bouger, bouleverser, bousculer, brandiller, brandir, branler, brasser, brouiller, cahoter, démener, discuter, ébranler, ébrouer, émouvoir, encenser, exciter, frémir, frétiller, frissonner, gesticuler, gigoter, inquiéter, mêler, mouvoir, piétiner, remuer, secouer, soulever, spéculer, touiller, tourmenter, tournicoter, traiter, transporter, trembler, troubler, vibrionner.

AGLOSSA. Grenouille, lépidoptère, papillon, teigne de la graisse.

AGNAT. Allégorique, allusif, bas-côté, biais, cognat, collatéral, détourné, dommage, implicite, indirect, latéral, oblique, parent, ricochet, voilé.

AGNATHE. Cyclostome, lamproie, myxine, myxiniforme, pétromysontiforme, sacabambaspis, vertébré.

AGNATION. Alliance, ascendance, branche, cognation, degré, descendance, dynastie, famille, généalogie, parenté.

AGNEAU. Agnel, agnelet, agnelle, antenais, astrakan, baron, bélier, boucherie, broutard, côtelette, doux, épigramme, filet, gigot, méchoui, monnaie, mouton, pacifique, pâque, pâques, pascal, ris, selle, vacive, vassiveau.

AGNELER. Accoucher, concevoir, créer, enfanter, engendrer, générer, pouliner, procréer, produire, vêler.

AGNELINE. Bure, bourre, cardigan, carmeline, cheviotte, chèvre, corde, coton, couaille, étaim, lainage, laine, lanice, loden, mère, mite, mohair, mouton, noces, ouate, poil, ruban, satin, sorie, toison, tonte, tuque, tweed, vigogne.

AGNOSIE. Acalculie, affection, alexie, amusie, apraxie, astéréognosie, asymbolie, cécité, somatognosie, surdité.

AGNOSTICISME. Apostasie, athéisme, blasphème, désacralisation, doute, froideur, gentilité, hérésie, impiété, incrédulité, incroyance, indifférence, infidélité, irréligion, libertinage, matérialisme, paganisme, panthéisme, péché, polythéisme, profanation, reniement, sacrilège, scandale, scepticisme.

AGNOSTIQUE. Antireligieux, areligieux, athée, impie, incrédule, incroyant, irréligieux, libertin, mécréant, sceptique.

AGNUS-CASTUS. Arbrisseau, calmant, gattilier, tomenteux, verbénacées.

AGONIE. Affliction, calvaire, coma, douleur, extrémité, glas, lancination, martyre, mort, souffrances, supplice, torture.

AGONIR. Accabler, engueuler, injurier, insulte, insulter, invectiver, maudire, râler, souffrir, vilipender.

AGONISANT. Accablant, crevard, expirant, foutu, moribond, mourant, naze, raide, râleur.

AGONISER. Décliner, dégrader, délabrer, dépérir, détériorer, effondrer, éteindre, expirer, mourir, péricliter.

AGONISTE. Antagoniste, antitussif, codéine, congénère, gymnaste, muscle, paveral, pholcodine.

AGORA. Carré, espace, esplanade, forum, parvis, piazza, place, rond-point, square.

AGORAPHOBIE. Affres, angoisse, anxiété, appréhension, claustrophobie, crainte, désarroi, détresse, effroi, frayeur, infortune, inquiétude, insomnie, nervosité, peur, phobie, serre, stress, tourment, trac, transe, trouble.

AGOUTI. Animal, aulacode, dasyproctidé, dolichotis, lagidium, lagotis, mara, paca, rongeur, viscache.

AGRAFE. Attache, boucle, broche, clip, crampe, crochet, épingle, épinglette, fermail, fermoir, ferret, fibule.

AGRAFER. Accrocher, appréhender, arraisonner, arrêter, assembler, attacher, boucler, déboucher, épingler, fermer, fixer, joindre, maintenir, prendre, retenir.

AGRAIRE. Âcre, agrarien, agricole, agronomique, aratoire, are, arpent, cultural, foncier, perche, rural, terre, verge.

AGRAMMATISME. Arriération, asystolie, carence, défaut, déficience, faiblesse, hypoplasie, idiotie, impéritie, inaptitude, incapacité, incompétence, insuffisance, lacune, manque, médiocrité, myxœdème, pauvreté, supplétoire, tolérance, urémie, vicariant.

AGRANDIR. Accroître, allonger, amplifier, arrondir, augmenter, bander, croître, démesurer, développer, dilater, doubler, égueuler, élargir, élever, enfler, étendre, étirer, évaser, gonfler, grandir, grossir, hausser, mandriner, pousser.

AGRANDISSEMENT. Allongement, augmentation, croissance, élargissement, élongation, épreuve, extension, gonflement, photo, photographie, progression, prolongation, trucage, truquage, usurpation.

AGRAPHIE. Agnosie, alexie, aphasie, cécité, dyscalculie, dysgraphie, dyslogie, dyslalie, dyslexie, dysorthographie, incapacité, paralexie, trouble.

AGRAVITATION. Agravité, apesanteur, impesanteur, impondérabilité, non-pesanteur, microgravité.

AGRÉABLE. Aimable, attrayant, bath, beau, bel, bon, charmant, chic, chouette, cosy, délectable, délicat, délicieux, doux, exquis, friand, gentil, harmonieux, heureux, joli, pénible, plaisant, ragoûtant, riant, savoureux, séduisant, suave, succulent, sympathique, voluptueux.

AGRÉABLEMENT. Aimablement, bienheureusement, délicieusement, exquisément, joliment, plaisamment, savoureusement, voluptueusement.

AGRÉATION. Acceptation, accord, accréditation, adhésion, adoption, agréage, agréer, agrément, autorisation, ratifier.

AGRÉER. Accéder, accepter, acquiescer, accueillir, approuver, avaliser, cautionner, convenir, plaire, recevoir.

AGRÉGAT. Agglomérat, amas, assemblage, bloc, conglomérat, masse, nodule, paquet, réunion, sédiment, tas.

AGRÉGATION. Agréation, agrégatif, combinaison, concours, concrétion, homogène, motton, solvatation, université.

AGRÉGER. Accepter, accueillir, adjoindre, admettre, associer, incorporer, intégrer, joindre, recevoir, réunir.

AGRÉMENT. Acceptation, accord, approbation, assemtiment, attrait, bonheur, charme, choix, consentement, délice, douceur, fioriture, grâce, joie, oc, o.k., oui, plaisir, reconnaissance, sanction, sec, séduction.

AGRÉMENTER. Accessoiriser, agencer, ajouter, attrayez, colorer, décorer, diaprer, égayer, émailler, embellir, enjoliver, enrichir, épicer, garnir, habiller, orner, parer, rehausser, relever, renipper, varier.

AGRÈS. Apparaux, appareil, appât, armement, attirail, disgracié, engin, gréement, grément, laid, portique.

AGRESSER. Assaillir, attaquer, broquer, charger, chercher, colleter, foncer, heurter, provoquer, sauter, tomber.

AGRESSEUR. Adversaire, assaillant, attaquant, ennemi, offenseur, oppresseur, persécuteur, provocateur, violeur.

AGRESSIF. Acerbe, ardent, bagarreur, batailleur, belliqueux, colérique, combatif, criard, élaps, emporté, féroce, fou, hargneux, méchant, menaçant, provocant, querelleur, récessivité, revancheur, skin, teigneux, violent.

AGRESSION. Assaut, attaque, attentat, charge, déferlement, envahissement, intervention, invasion, irruption, stress.

AGRESSIVEMENT. Abruptement, brusquement, brutalement, carrément, crûment, directement, droit, durement, fermement, franc, inopinément, net, nettement, raide, rudement, soudainement, subitement, violemment.

AGRESSIVITÉ. Acerbité, brutalité, combativité, hargne, hostilité, malveillance, méchanceté, mordant, pugnacité, violence.

AGRESTE. Agraire, agricole, bucolique, campagnard, champêtre, forestier, pastoral, paysan, pastoral, rustique.

AGRICOLE. Agraire, agreste, agronomique, bucolique, campagnard, champêtre, cultivateur, paysan, rural, terrien.

AGRICULTEUR. Agrarien, agronome, areur, betteravier, colon, cultivateur, éleveur, exploitant, fermier, jardinier, labour, laboureur, maraîcher, partiaire, pasteur, paysan, paysannat, planteur, producteur, serriste, terrien.

AGRICULTURE (3῀lettres). Rot, sol.

AGRICULTURE (4῀lettres). Aide, dard, ente, urée, vert.

AGRICULTURE (5῀lettres). Biser, colon, herse, jauge, larve, ouche, prime, purot, rayon, rejet, rural, surin, talle, terre.

AGRICULTURE (6῀lettres). Berger, billon, dragée, épiage, gabion, herser, labour, lisier, marner, nouure, paysan, pralin, râteau, semeur, sevrer, taller, tarare, terrer, vanner.

AGRICULTURE (7῀lettres). Batteur, céréale, culture, ébarber, écobuer, écusson, élevage, éleveur, emblave, émotter, enrayer, ensiler, étançon, étioler, faluner, fauchet, fermage, fermier, marnage, marneux, métayer, moyette, ouvrier, pâturer, pouture, terrien.

AGRICULTURE (8῀lettres). Agrarien, agricole, agronome, aratoire, biloquer, brassier, bêcheron, chaintre, dépiquer, dessoler, éborgner, emblaver, émottage, engerber, ensilage, épiaison, jardiner, marcotte, nouaison, paisseau, pierrier, planteur, repiquer, rotation, rustique, tuteurer.

AGRICULTURE (9῀lettres). Agronomie, déchaumer, déterrage, échaudage, éclaircir, emblavage, hivernage, lambourde, sauvageon.

AGRICULTURE (10῀lettres). Déchaumage, déplantage, écussonner, étiolement, fumigateur, scarifiage, terreauter.

AGRICULTURE (11῀lettres). Déchaussage, déterrement, motoculteur, motoculture.

AGRICULTURE (12῀lettres). Acériculteur, hydroponique, provignement.

AGRICULTURE (13῀lettres). Éclaircissage, scarification.

AGRIFFER. Accrocher, agricher, agripper, attacher, attraper, cramponner, greffer, raccrocher, retenir, tenir.

AGRION. Aeschne, archiptère, carnassier, demoiselle, hie, insecte, libellule, mademoiselle, odonate.

AGRIOTE. Coléoptère, élater, élatéridé, insecte, taupin, taupin des moissons, ver, ver fil de fer.

AGRIPAUME. Cardiaire, cardiaque, cheneuse, créneuse, labiée, léonure, méliasse, plante, queue-de-lion.

AGRIPPER. Accrocher, agriffer, attacher, attraper, cramponner, empoigner, happer, rattraper, retenir, saisir.

AGRIPPINE (n.῀p.). Britannicus, Caligula, Claude, Germanicus, Locuste, Narcisse, Néron, Pallas, Pandateria.

AGRONOME (n.῀p.). Borlaug, Demolon, Dombasle, Dumont, Gasparin, Godbout, La Quintinie, Lyssenko, Mitchourine, Schlœsing, Schribaux, Serres, Tisserand, Young.

AGRONOMIE. Agriculture, agroalimentaire, agrologie, étude, production, science, technologie.

AGRUME. Agrumiculture, bergamote, bigaradier, cédrat, cédratier, citron, citronnier, citrus, clémentine, clémentinier, grapefruit, kumquat, lime, limette, limettier, mandarine, mandarinier, orange, oranger, pamplemousse, pomelo, tangerine, zeste.

AGUERRIR. Accoutumer, affermir, amollir, blinder, conditionner, cuirasser, dresser, endurcir, entraîner, exercer, familiariser, former, fortifier, habituer, préparer, tremper.

AGUET. Affût, agachon, arrêt, attendre, embuscade, épier, épieur, espère, éveil, guetter, observation, qui-vive, surveiller.

AGUICHANT. Affriolant, aguicheur, allumeur, aphrodisiaque, émoustillant, érotique, impudique, lascif, provocant, sexy.

AGUICHANTE. Aguicheuse, allumeuse, attirante, lascive, mignonne, minette, nymphette, provocante, sexy.

AGUICHE. Abouète, achée, achet, aiche, amorce, appât, asticot, bloche, devon, èche, esche, leurre, manne.

AGUICHER. Affoler, affrioler, agacer, agourmandir, allécher, allumer, appâter, attirer, charmer, émoustiller, énerver, engager, ensorceler, envoûter, exciter, griser, minauder, provoquer, séduire, stimuler, teaser, tenter.

AGUICHEUR. Allumeur, batifoleur, casanova, cavaleur, charmeur, conquérant, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, gino, macho, maquereau, séducteur, tentateur, tombeur.





AHAN. Aïe, baréter, beuglement, bis, braillement, bramer, clameur, cri, crier, croassement, dia, éléphant, évoé, évohé, exclamation, glapissement, gloussement, haïe, han, haro, hue, huée, hurlement, jargon, réclame, roucoulement, rugissement, taïaut, tollé, vacarme, vagissement, vocifération.

AHANER. Abêtir, abrutir, ébahir, ébauhir, effarer, étonner, fatiguer, peiner, râloter, respirer, souffler, suer.

AHURI. Abasourdi, abruti, absurde, baba, ballot, bête, borné, confondu, demeuré, dépassé, ébahi, éberlué, ébouriffé, effaré, épaté, étonné, gaga, hébété, interdit, stupéfait, stupide, troublé.

AHURIR. Abasourdir, ébahir, ébaubir, époustoufler, étonner, étourdir, hébéter, sidérer, stupéfaire, stupéfier, troubler.

AHURISSANT. Abasourdissant, aberrant, bouleversant, confondant, époustouflant, étonnant, incroyable, sidérant, stupéfiant.

AHURISSEMENT. Abêtissement, ébahissement, effarement, étonnement, hébétude, saisissement, stupéfaction, stupeur.

AÏ. Bradype, édenté, inflammation, lémurien, lent, mammifère, mégathérium, paresseux, singe, synovite, tardigrade, unau.

AICHE. Abouète, achée, achet, aguiche, amorce, appât, asticot, bloche, devon, èche, esche, leurre, manne.

AIDANT. Acolyte, adjoint, aide, aide-soignant, alter ego, assesseur, assistant, associé, auxiliaire, collaborateur, compère, complice, exécutant, lamiste, lieutenant, naturel, préparateur, second, sous-chef.

AIDE. Adjoint, alun, appui, assistance, assistant, aumône, auxiliaire, avance, bourse, cadeau, canne, charité, collaborateur, complice, concours, contribution, coopération, don, engrais, entraide, grâce, incitation, loran, prêt, renfort, ressource, second, seconder, secours, service, servir, SOS, soutien, subside, subvention, tuteur.

AIDE DE CAMP (n.῀p.). Bertrand, Brialmont, Driant, Duroc, Fleury, Gourgaud, Hamilton, Juin, Junot, Lauriston, Mouton, Murat, Trochu.

AIDE-MÉMOIRE. Abrégé, agenda, bloc-notes, compendium, croquis, dessin, épitomé, guide, manuel, mémento, mémo, mémorandum, pense-bête, précis, recueil, résumé, synopsis, vadecum, vade-mecum.

AIDER. Agir, appuyer, assister, avantager, collaborer, concourir, contribuer, dépanner, épauler, faciliter, favoriser, guider, obliger, patronner, pousser, prêter, protéger, réhabiliter, seconder, secourir, servir, soulager, soutenir.

AIDE-SOIGNANT. Acolyte, adjoint, aidant, aide, assistant, associé, auxiliaire, compère, complice, lamiste, lieutenant, second.

AÏE. Cri, douleur, ouille, surprise.

AÏEUL. Aîné, ancestral, ancêtre, ascendant, géniteur, mânes, grand-père, parent, patriarche, prédécesseur, tué, vieux.

AÏEUL DE MAHOMET (n.῀p.). Hachémite, Hachimite.

AÏEUL DE PÉRICLÈS (n.῀p.). Clisthène.

AIGLE. Aétite, aiglon, aire, alérion, aquilin, autour, balbuzard, busard, buse, circaète, doré, épervier, étendard, faucon, glatir, glatit, grégate, gypaète, harpie, lutrin, milan, oiseau, orfraie, pêcheur, pygargue, raie, râle, rapace, royal, trompette, uraète, vautour, volatile.

AIGLEFIN. Cabillaud, églefin, escroc, gade, gadidé, haddock, mélanogrammus, merluche, morue noire, poisson.

AIGRE. Acariâtre, acerbe, acide, âcre, aigrelet, aigu, amer, âpre, blessant, criard, désagréable, froid, ginglet, ginguet, malveillant, mordant, perçant, piquant, revêche, rude, sur, suri, tourné, vert, vif.

AIGREFIN. Arnaqueur, bandit, brigand, coquin, escroc, faisan, filou, fourbe, kleptomane, rusé, voleur.

AIGRELET. Acescent, acide, acidulé, âcre, aigre, aigri, alisé, amer, ginglet, ginguet, piquant, piqué, sur, suret.

AIGREMOINE. Eupatoire, francormier, guillaume, rosacée, soubrette, thé des bois, thé du nord, tisane.

AIGRETTE. Bleue, casoar, crête, faisceau, garzette, huppe, neigeuse, ornement, panache, plume, plumet, roussâtre.

AIGREUR. Acidité, âcreté, acrimonie, amertume, animosité, brûlure, dépit, goût, hargne, rancœur, rudesse, verdeur.

AIGRI. Acide, acidulé, âcre, aigrelet, aigu, altéré, amer, âpre, doux, dur, fiel, froid, piqué, raide, rance, rude, sec, sûr, suret, suri, tourné, vert, vif.

AIGRIN. Arbre, brindille, dard, égrain, égrin, poire, poirier, pomme, pommier, tigre.

AIGRIR. Acidifier, aggraver, aigre, aigri, altérer, corrompre, dégoûté, désabusé, désenchanté, enfieller, envenimer, exaspérer, indisposer, irriter, puron, rancunier, sombre, surir, tourner.

AIGU. Acéré, acuité, aigre, angle, âpre, coupant, criard, cuire, cuisant, effilé, épine, fifre, fin, glapissant, grave, grêle, grinçant, haut, incisif, musique, pénétrant, perçant, perce, pique, pointu, scie, strident, stridulant, subtil, tranchant, vif, violent.

AIGUAIL. Gelée, givration, gouttelette, matinal, perle, pleur, rosée, rosifère.

AIGUE-MARINE. Béryl, bésicles, émeraude, gemme, héliodore, morganite, pierre, précieuse.

AIGUIÈRE. Anse, aquamanile, bassin, fontaine, lavabo, vase.

AIGUILLAGE. Axe, cardinal, constante, direction, écholocation, engagement, épitaxie, exposition, ligne, manœuvre, orientation, position, sens, situation, taxie, tendance, tournant, tournure, trajectoire, voie.

AIGUILLAT. Acanthias, chien de mer, émissole, poisson, requin, saumonette, sagre, squale.

AIGUILLE (n.῀p.). Cervin, Goûter, Midi, Pravaz.

AIGUILLE. Acupuncture, boussole, cadrature, carrelet, chas, clocher, dard, déclinatoire, épieu, épine, épinglette, index, languette, nageoire, obélisque, orphie, passe-lacet, pin, pinacle, saperde, tarière, telson, tourillon, trotteuse.

AIGUILLER. Animer, conduire, diriger, encourager, exciter, guider, inciter, orienter, stimuler, tricoter.

AIGUILLETTE. Aloyau, bavette, contre-filet, cordon, épaule, ferret, lacet, orphie, romsteak, t-bone, volaille.

AIGUILLEUR. Cheminot, contrôleur, dispatcher, horloger, navigateur, régulateur.

AIGUILLIER. Boîte, boîtier, carquois, cartouchière, cassette, coffin, dé, douille, écrin, enveloppe, étui, fourreau, gaine, gourde, holster, housse, onglon, nécessaire, pochette, portefeuille, sac, taud, taude, trousse, tube.

AIGUILLON. Arête, bâton, bec, bœuf, chas, crochet, dard, dent, éperon, épine, excite, fémelot, fibule, incitation, inerme, motivation, œil, piquant, pique, rostre, spicule, stimulant, stimule.

AIGUILLONNER. Aiguiser, animer, applaudir, approuver, appuyer, attiser, conforter, diriger, encourager, enflammer, enfoncer, engager, entraîner, éperonner, exalter, exciter, exhorter, fouetter, piquer, stimuler.

AIGUILLOT. Barre, fémelot, ferrure, gouvernail, safran, timon.

AIGUISAGE. Affilage, affûtage, aiguisement, appointage, émorfilage, émoulage, repassage.

AIGUISÉ. Acéré, affilé, affûté, aigu, effilé, émoulu, incisif, pénétrant, perçant, pointu, sagace, subtil, tranchant.

AIGUISE-CRAYON. Affiloir, affûtoir, aiguisoir, fusil, lime, meule, périgueux, pierre, queux, taille-crayon, tournefil.

AIGUISER. Acérer, activer, affiler, affûter, agacer, aiguillonner, appointer, blanchir, chever, dégrossir, écacher, émorfiler, émoudre, exciter, fusil, meule, meuler, meulette, queue, repassage, repasser, tranchant.

AIGUISEUR. Affileur, affûteur, aiguisoir, émouleur, rémouleur, repasseur.

AIGUISOIR. Affiloir, affûtoir, aiguise-crayon, fusil, lime, meule, périgueux, pierre, queux, taille-crayon, tournefil.

AIL. Aillade, allium, arôme, aulx, cébillon, ciboule, ciboulette, cive, civette, condiment, fausse échalote, épice, genette, gousse, herbe, légume, liliacée, moly, nard, oignon, pistou, plante, rocambole.

AILANTE. Arbre, bombyx, cymthia, papillon, simarubacée, vernis du Japon.

AILE. Abri, addition, aileron, alaire, aliforme, aptère, aviateur, aviation, branche, delta, élytre, empennage, envergure, flanc, intrados, nervure, pale, penne, plume, rémige, spoiler, tache, talonnière, voile, voilure, volant, voler, volet.

AILERON. Abattis, aile, ailette, console, contrefort, dérive, élevon, empennage, extrémité, lame, manche, mancheron, manchette, nageoire, panneau, quille, repli, volet.

AILETTE. Aile, aileron, aube, bombe, empennage, lamelle, pale, palette, plaquette, stabilisateur.

AILIER. Avant, droit, équipier, extérieur, gauche, inter, joueur.

AILLADE. Ail, allium, aulx, cébillon, ciboulette, cive, civette, gousse, légume, moly, oignon, pistou, rocambole.

AILLEURS. Absent, alibi, aussi, autre, autrement, dehors, déplanter, loin, lointain, lune, reporter, rêver, route.

AILLOLI. Aillade, aïoli, bouillabaisse, bourride, mayonnaise, morue, provençale, rouille, sauce.

AIMABLE. Accort, accueillant, affable, agréable, amène, attentionné, avenant, bienveillant, bon, charmant, complaisant, délicat, doux, facile, gentil, gracieux, joli, mignon, obligeant, plaisant, poli, prévenant, riant, sociable.

AIMABLEMENT. Adorablement, affablement, agréablement, amicalement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.

AIMANT. Affectueux, amoureux, cajoleur, câlin, caressant, enivré, éperdu, féru, minéral, œrstite, tendre, touche.

AIMANTATION. Aclinique, action, boussole, induction, magnétisme, polarité, rémanence, répulsion.

AIMANTER. Aimantation, attirer, charmer, électro-aimant, fasciner, hypnotiser, magnétiser, suggérer.

AIMÉ. Adoré, bien-aimé, blairé, cher, chéri, doudou, entr’aimé, érotomanie, mal-aimé, popularité, préféré, secoureur.

AIME. Affriolant, agréable, alléchant, amateur, avide, friand, gourmand, gourmet, pâté, tentant.

AIMER. Adorer, affectionner, amouracher, apprécier, attacher, blairer, brûler, chérir, convoiter, délecter, demander, désirer, envier, espérer, esthète, estimer, favori, fraterniser, goûter, idolâtrer, idolâtrie, intéresser, plaire, préférer, raffoler, vénérer.

AINE. Alinette, apex, archet, badine, baguette, bâton, enfourchure, entrecuisse, entrejambe, érythrasma, hanche, inguinal, pli.

AÎNÉ. Âge, ancêtre, ancien, baderne, birbe, concepteur, doyen, patriarche, premier-né, primogéniture, vieillard, vieux.

AÎNESSE. Aîné, antériorité, avant, droit, pré, précellence, premier-né, préséance, prima, primauté, prioritaire, priorité, progéniture.

AÎNESSE (n.῀p.). Ésaü.

AINSI. Amen, aussi, cela étant, comme, conséquent, de même que, dit, donc, et, façon, fait, ita, manière, même, montré, pareil, partant, presque, quasiment, réitération, résultat, sic, tel, tout comme.

AINSI SOIT-IL. Amen.

AÏOLI. Aillade, ailloli, bouillabaisse, bourride, mayonnaise, morue, provençale, rouille, sauce.

AIR. Aérogastrie, aérophagie, aisance, allure, apparence, aria, ariette, arioso, aspect, atmosphère, azur, benoît, bouffée, brise, chanson, ciel, contenance, enveloppe, espace, éther, expression, façon, figure, flonflons, genre, haleine, manière, mélodie, mine, musique, pression, prestance, ranz, sardane, sérieux, sonnerie, souffle, tyrolienne, vapeur, vent, visage.

AIR, MUSIQUE. Aria, ariette, arioso, cantatrice, chanson, chant, couplet, marche, mélodie, mélomane, ranz, refrain, scie, ton, tube, voix.

AIRAIN. Alliage, bronze, caractère, cuivre, dur, durée, dureté, étain, fermeté, force, impitoyable, métal, orichalque.

AIRE. Arène, biotope, champ, chape, dispersal, domaine, emplacement, espace, étalon, étendue, four, hectare, nid, planimètre, pont, rhum, rumb, sautoir, secteur, superficie, surface, temenos, terrain, territoire, zone.

AIRE DE VENT. E.N.E., E.S.E, N.E., N.N.E., N.N.O., N.O., O.N.O., O.S.O., rhumb, rumb, rose, S.E., S.O., S.S.E., S.S.O.,

AIRELLE. Ataca, atoca, atocatier, bleuet, canneberge, éricacée, fruit, myrtille, vaccinier, vaccinium.

AIRER. Accrocher, brancher, coucher, demeurer, fauconnerie, grimper, habiter, jucher, loger, monter, nicher, nidifier, percher, placer, poser, résister, trouver, ventiler.

AIS. Aissante, aisselier, aisseau, charpente, essente, planche, planchette, plaque, plaquette, poutre.

AISANCE. Abondance, agilité, assurance, bien-être, cabinet, chiotte, commodité, confort, cossu, décontraction, détente, empêtré, facilité, goguenots, grâce, habileté, latrines, légèreté, leste, mæstria, naturel, opulence, toilette.

AISE. Bien-être, commodité, confort, confortable, content, contentement, décontracté, délibéré, désinvolte, déterminé, euphorie, facile, félicité, fortune, gêne, joie, liberté, libre, naturel, opulence, relax, relaxation, relaxe, richesse, satisfaction, souple.

AISÉ. Ardu, chic, commode, confortable, cossu, coulant, délibéré, délicat, déterminé, élémentaire, enfantin, facile, fragile, leste, libre, lisible, maniable, nanti, naturel, riche, souple.

AISÉMENT. Adroitement, alertement, confortablement, couramment, disert, facilement, flexible, sensible, simplement.

AISSEAU. Ais, aissante, ancelle, bardeau, bardot, chanlatte, dosse, douelle, douve, essente, planchette, tavillon.

AISSELLE. Axillaire, bras, creux, dessous-de-bras, entournure, gousset, grasser, hidrosadénite, intertrigo, paleron.

AJOINTER. Aboucher, abouter, allonger, annexer, enchérir, étendre, greffer, inquart, joindre, majorer, profiter, rajouter, suppléer, surfaire, taniser.

AJONC. Acidiphile, acidophile, arbrisseau, jan, jaugue, jomarin, jonc, joncacée, landage, lande, landier, thuie, ulex, vigneau.

AJOUR. Ajourage, baie, broderie, cantonnière, châssis, croisée, espagnolette, fenêtre, hublot, jalousie, jour, lucarne, lunette, oculus, œil-de-bœuf, oreille, oriel, ouverture, rideau, soupirail, store, tabatière, tenture, vanterne, vasistas, volet.

AJOURÉ. Bassinoire, fenestré, fenêtré, festonné, orné, ouvert, ouverture, ouvrir, percé, treillissé, troué.

AJOURNÉ. Abstrait, bref, court, disparaît, échappé, efface, éphémère, évanescent, fugace, fugitif, fuyard, intérimaire, momentané, passager, précaire, proscrit, provisoire, rapide, réfugié, temporaire, transitoire.

AJOURNEMENT. Assignation, atermoiement, délai, procrastination, réforme, refus, remise, renvoi, report, retard, retardement, sursis, temporisation.

AJOURNER. Assigner, atermoyer, coller, différer, recaler, reculer, refuser, remettre, renvoyer, reporter, retarder.

AJOUT. About, addenda, addendum, addition, adjonction, ajutage, alèse, allonge, annexe, augmentation, aussi, boni, codicille, complément, gain, hausse, joint, légende, post-scriptum, profit, p. s., raccord.

AJOUTÉ. Addition, affixe, annexe, appoint, archi, boni, épithète, gain, orné, percé, préfixe, talon.

AJOUTER. Abouter, accoler, accroître, additionner, adjoindre, agrandir, allier, allonger, annexer, assortir, augmenter, baptiser, chaptaliser, compléter, croire, enchérir, étendre, greffer, inquart, joindre, majorer, profiter, rajouter, suppléer, surfaire, taniser, tanniser, viner.

AJOUTURE. Aggravation, agrandissement, allongement, alourdissement, amplification, développement, exacerbation, exagération, exaspération, extension, intensification, maximalisation, paraphrase, résonance.

AJUGA. Bugle, germandée, fleur, ive, ivette, labiacée, labiée, plante.

AJUSTAGE. Accouplage, accouplement, alésage, appareil, armature, assemblage, brunissage, débourrage, embiellage, empatture, ennéade, grille, jonction, limage, mosaïque, panache, phrase, phraséologie, trémie, triade.

AJUSTÉ. Bandé, basquine, boudiné, collant, comprimé, contracté, corseté, gainé, moulant, serré.

AJUSTEMENT. Accommodation, agencement, coaptation, emmanchement, habillement, jonction, mise, montage, parure, raccord, soudure.

AJUSTER. Accorder, accoupler, adapter, affecter, agencer, appliquer, arranger, assembler, cintrer, coller, combiner, disposer, écarter, égaliser, emboîter, emmancher, encastrer, entabler, façonner, mouler, raccorder, serrer, souder.

AJUTAGE. About, aboutement, ajout, assemblage, diffuseur, emboîtement, embout, enture, joint, orifice.

AKÈNE. Achaine, anis, aveline, baie, fruit, gland, graine, indéhiscent, noisette, polyakène, samare.

AKHETATON (n.῀p.). Amarna, Aménophis, Aton, Néfertiti.

ALACRITÉ. Allant, enjouement, enthousiasme, entrain, entrainant, gaieté, gaillardise, joie, jovialité, pétulance.

ALAISE, Alèse, assemblage, attache, couche, paillot, planche, protection, tissu.

À L’AISE. Bien-être, commodité, confort, confortable, content, contentement, décontracté, délibéré, désinvolte, déterminé, euphorie, facile, félicité, fortune, gêne, joie, liberté, libre, naturel, opulence, relaxation, richesse, satisfaction, souple.

ALAMBIC. Athanor, biscornu, chapiteau, confus, cucurbite, distillerie, pélican, raffiné, rectificateur, serpentin, subtil.

ALAMBIQUÉ. Amphigourique, archivé, complexe, compliqué, confus, contourné, embarrassé, raffiné, tarabiscoté.

ALAMBIQUEUR. Adepte, alchimiste, archivage, druide, hermétiste, sorcier, souffleur, transmutateur.

ALANDIER. Aire, arche, âtre, bouche, calcarone, calisson, carquaise, cubilot, cuisinière, étuve, four, fournaise, fourneau, fournil, foyer, grille, incendie, insuccès, micro-ondes, oura, pipe-still, réverbère, tuile, tuyère, voûte.

ALANGUI. Énamouré, langoureux, languide, languissant, mouillé, mourant, nonchalant, regard, transi.

ALANGUIR. Abattre, affaiblir, amollir, anémier, assouplir, consumer, débiliter, diminuer, nonchalant, paresseux.

ALANGUISSANT. Affaiblissement, amollissant, anémiant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, tuant.

ALANGUISSEMENT. Abattement, abrutissement, accablement, adoucissement, affaissement, anémie, dépression, écroulement, effondrement, faix, fantis, fondis, fontes, fontis, posture, ptosis, subsidence, tassement.

ALARMANT. Affolant, angoissant, effarant, inquiétant, oppressant, paniquant, préoccupant, stressant, troublant.

ALARME. Alerte, antivol, appel, avertissement, avertisseur, branle-bas, cadran, clignotant, crainte, cri, dispositif, effroi, émoi, éveil, frayeur, frousse, inquiet, signal, sirène, sonnerie, tocsin, triangle, urgence, venette.

ALARMER. Affoler, alerter, apeurer, effaroucher, effrayer, épeurer, épouvanter, inquiéter, terrifier, terroriser, tourmenter.

ALARMISME. Capitulateur, catastrophisme, défaitisme, inquiétude, négativisme, pessimisme, scepticisme.

ALARMISTE. Cafardeux, capitulard, capon, cassandre, défaitiste, démoralisateur, imaginaire, pessimiste, sceptique.

ALATERNE. Arbre, arbuste, bourdaine, épineux, nerprun, plante, prunier, rhamnacée.

ALAUDIDÉ. Alouette, calandre, cochevis, insectivore, lulu, mauviette, passereau, sirli.

ALBACORE. Bonite, germon, madrague, pélamide, pélamyde, poisson, thon, thon blanc, thonine.

ALBANAIS. Albain, albanien, chapeau.

ALBANIE. Albanais.

ALBANIE, CAPITALE (n.῀p.). Tirana.

ALBANIE, LANGUE. Albanais, grec.

ALBANIE, MONNAIE. Lek.

ALBANIE, VILLE (n.῀p.). Apollonia, Berat, Burrel, Boge, Borsh, Cerrik, Durazzo, Elbasan, Fier, Fjerze, Korce, Kruje, Kukes, Lac, Lezhe, Lin, Maliq, Muhur, Patos, Puke, Pulaj, Skadar, Tirana, Tirane, Tropojë, Valbone, Vlona, Vlone, Vlora, Vlorë.

ALBÂTRE. Alabastre, alabastrite, blancheur, calcaire, gypseux, vase.

ALBATROS. Diomedéidé, lougre, oiseau, procellariidé, palmipède, voilier, vorace.

ALBERGE. Abricot, fruit, pêche.

ALBIGEOIS. Adepte, bogomile, cathare, hérétique, parfait, patarin, relaps, sectaire, secte, vaudois.

ALBINISME. Achromie, albinos, anomalie, dépigmentation, dyschromie, leucodermie, mélanine, vitiligo.

ALBINOS. Achromie, albinisme, blanc, cheveu, chlorose, dyschromie, furet, leucisme, yeux.

ALBUM. Brochure, cahier, catalogue, classeur, disque, document, écrit, livre, nuancier, photo, recueil, registre.

ALBUMEN. Aleurone, blanc, coco, copra, coprah, corozo, graine, œuf, plantule, serge.

ALBUMINE. Éclampsie, fibroïne, lactalbumine, néphrite, œuf, ovalbumine, protéine, sérumalbumine.

ALBUMINURIE. Éclampsie, fibroïne, néphrite, protéinurie.

ALCADE. Bailli, bourgmestre, chef, échevin, édile, gouverneur, juge, magistrat, maïeur, maire, mairesse, mairie.

ALCALÈCHE. Aurélie, cnidaire, cuboméduse, cyanée, gorgonaire, méduse, rhizostomée, scyphozoaire.

ALCALI. Ammoniaque, baryte, base, cendre, hydroxyde, kali, savon, soude.

ALCALIN. Baryum, basique, bile, calcium, lessine, lithium, rubidium.

ALCALINITÉ. Alcalescence, alcalose, ammoniaque, basicité.

ALCALOÏDE (4῀lettres). Amer, coca, cola, kola.

ALCALOÏDE (5῀lettres). Acide, boldo, cacao, ciguë, idéca, tabac.

ALCALOÏDE (6῀lettres). Conine, curare, peyotl, théine.

ALCALOÏDE (7῀lettres). Brucine, caféine, cocaïne, codéine, émétine, ésérine, liqueur, lupulin, pipérin, quinine.

ALCALOÏDE (8῀lettres). Atropine, cicutine, conicine, ergotine, lupuline, morphine, narcéine, nicotine, pipérine, ptomaïne, quassine, thébaïne.

ALCALOÏDE (9῀lettres). Aconitine, belladone, éphédrine, hordéine, jaborandi, mescaline, muscarine, narcotine, raubasine, réserpine, solanacée, spartéine, stramoine, vératrine, vincamine, yohimbine.

ALCALOÏDE (10῀lettres). Cinchonine, colchicine, ergotamine, lysergique, papavérine, strychnine.

ALCALOÏDE (11῀lettres). Anaphylaxie, papavérine, pilocarpine, psilocybine, scopolamine, théobromine, vinblastine, vincristine

ALCALOÏDE (12῀lettres). Cantharidine, pelletiérine, strophantine, théophylline.

ALCANE. Butane, cire, éthane, hydrocarbure, méthane, paraffine, propane.

ALCARAZAS. Cruche, cruchon, gargoulette, pichet, vase.

ALCAZAR. Château, maure, palais.

ALCÈNE. Acétylène, alcane, allène, allylène, amylène, benzène, butane, cyclane, diène, diesel, éthylène, heptane, hydrocarbure, hylène, mazout, naphtaline, octane, oléfine, ozonide, pentane, propane, styrène, térébenthine, terpène, toluène.

ALCHIMIE. Ésotérisme, gnose, hermétisme, illumination, kabbale, magie, mystère, occultisme, potion, psychomancie, radiesthésie, rituel, sorcellerie, spagirie, spiritisme.

ALCHIMISTE (n.῀p.). Agrippa, Becher, Brand, Brandt, Croll, Crollius, Dippel, Djabir, Geber, Helmont, Lulle, Paracelse.

ALCHIMISTE. Adepte, alambiqueur, archimage, druide, hermétiste, rose-croix, sorcier, souffleur, transmutateur.

ALCIDÉ. Alca, alque, guillemot, macareux, marmette, mergule, palmipède, pingouin.

ALCOOL. Allylique, ambréine, amylique, armagnac, bitter, brandevin, brandy, cognac, digestif, drink, éthanol, éthylique, fine, flegme, genièvre, gin, gnole, goutte, kirsch, liqueur, marc, menthe, menthol, mirabelle, niole, ouzo, raki, recoupe, rhodinol, rhum, rye, saké, schnaps, scotch, spiritueux, stérol, tafia, tequila, trou normand, vodka, whisky.

ALCOOLIQUE. AA, alcoolo, buveur, débauché, ivrogne, picoleur, pochard, poivrot, soiffard, soûlard, soûlon.

ALCOOLISER. Additionner, beurrer, biturer, boire, enivrer, mûrir, noircir, pocharder, poivrer, soûler, viner.

ALCOOLISME. Absinthisme, alcoologie, delirium tremens, éthylisme, intempérance, ivresse, ivrognerie, œnilisme, œnolisme.

ALCOOLTHYLÉNIQUE. Alcool, allylique, niaule, spiritueux.

ALCOOMÈTRE. Aéromètre, densimètre, glucomètre, pèse-alcool, pèse-esprit, pèse-liqueur, pèse-vin, uréomètre.

ALCÔVE. Chambre, crèche, dortoir, galanterie, lit, niche, piaule, réduit, renfoncement, ruelle, taule.

ALDÉHYDE. Acroléine, alcool, aldol, aldose, chloral, cinnamique, éthanol, formaldéhyde, furfural, furfurol, glucose, imine, œnanthal, pyridoxal, vanilline.

ALE. Anglaise, bière, blonde, malt, pale.

ALÉA. Accident, aventure, chance, danger, destin, douteux, hasard, incertitude, indéterminable, pari, péril, problématique, risque, sort, thérapeutique, variable.

ALÉATOIRE. Casuel, chance, conditionnel, contrat, douteux, événement, hasardeux, hasardisation, neutralisme, pari, probabilité, probable, problématique, randomisation, stochastique, variable, vraisemblance.

ALÉMANIQUE. Alsacien, langue, suisse, suisse allemand.

ALÈNE. Aigu, broche, épingle, épinglette, ferret, lardoire, outil, piquoir, poinçon, pointu, raie, subulé, trocart.

ALENTOURS. Abords, approches, autour, bordures, entourage, entoure, environs, lieu, fond, parages, proximité, voisinage.

ALÉRION. Aérodyne, aigle, aigle bicéphale, aigrette, ornement.

ALERTE. Agile, alarme, allègre, ameute, animé, appel, avertissement, bip, danger, dégourdi, déluré, émerillonné, entrain, éveillé, fringant, gaillard, impétueux, ingambe, intense, léger, leste, menace, péril, pétulant, pimpant, preste, prompt, rapide, signal, sirène, souple, tocsin, vif, vigilant.

ALERTER. Ameuter, appeler, attirer, avertir, aviser, donner, éveiller, inquiéter, précautionner, prémunir, prévenir.

ALÉSAGE. Assiduité, autorégulation, compression, contingentement, contrôle, critique, diminution, doute, économie, équivoque, limitation, ponctualité, rationnement, réduction, régularisation, répartition, réserve, restriction, réticence.

ALÈSE. Alaise, alézé, assemblage, attache, calibre, couche, drap, protection, tissu.

ALÉSER. Ajuster, alésoir, calibrer, cylindrer, évaser, fraiser, outil, percer, rectifier, tourner, trouer, usiner.

ALÉSEUR. Calibreur, chauffeur, conducteur, fraiseur, ingénieur, machiniste, perceur, rectifieur, tourneur, usinier.

ALEVIN. Ammocète, blanchaille, chatouille, civelle, fretin, lamprillon, lamproyon, nourrain, pibale, poisson.

ALEVINER. Coloniser, défricher, empoissonner, ensemencer, envahir, labourer, occuper, peupler, planter, repeupler, semer.

ALEXIE. Agnosie, aphasie, cécité, dyscalculie, dysgraphie, dyslalie, dyslexie, dysorthographie, incapacité, paralexie, trouble.

ALEXIPHARMAQUE. Acétylcystéine, amyle, antidote, atropine, contrepoison, déféroxamine, dérivatif, dimercaprol, diversion, exutoire, leucovorine, mithridatisation, naloxone, physostigmine, phytonadione, pralidoxime, protamine, remède, succimer, thériaque.

ALEZAN. Aquilain, bai, brûlé, brun, cheval, doré, fauve, isabelle, robe, rougeâtre, rubicond.

ALFA. Alfatier, cordage, crin, doum, espadrille, genêt, herbe, papier, spart, sparte, sparterie, stipa.

ALFANGE. Badelaire, braquemart, cimeterre, colichemarde, dague, épée, fleuret, glaive, lame, poignard, sabre.

ALGARADE. Accrochage, altercation, attaque, colère, dispute, éclat, esclandre, incartade, querelle, scène, sortie.

ALGAZELLE. Addax, æpycérotiné, alcéphalus, antilope, biche, bubale, capricorne, catoblépas, cob, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok.

ALGÈBRE (n.῀p.). Alembert, Artin, Boole, Cardan, Chevalley, Chuquet, Cramer, Diophante, Khwarizmi, Rolle, Steinitz, Viète, Wallis, Weber

ALGÈBRE. Algébriste, cours, équation, nombre, puissance, symbole, théorie, traité.

ALGÉRIE, CAPITALE (n.῀p.). Alger.

ALGÉRIE, LANGUE. Arabe, berbère, français.

ALGÉRIE, MONNAIE. Dinar.

ALGÉRIE, VILLE (n.῀p.). Adrar, Akbou, Annaba, Arzeu, Arzew, Aumale, Batna, Béchar, Béjaia, Biskra, Blida, Boghar, Bone, Collo, Douera, Guelma, Koll, Médea, Mila, Oran, Reggan, Rouiba, Saida, Sétif, Sig, Tbessa, Tébessa, Ténes, Thénia, Tlemcen, Tiaret, Tilimsen, Tipasa, Tlemcen.

ALGÉRIEN. Africain, arabe, harki, maghrébin, OAS, oranais, pied-noir.

ALGIDITÉ. Algide, chaud, frimas, frisquet, froid, froidure, gel, glacé, glacial, grippe, hiver, refroidir, rhume.

ALGIE. Affliction, agonie, calvaire, douleur, élancement, enfer, mal, martyre, souffrances, supplice, torture.

ALGONQUIN. Amérindien, autochtone, cheyenne, cris, ère, huron, indien, indigène, ojibwa, peuple, tribu.

ALGORITHME. Addition, algèbre, arithmétique, calcul, chiffrage, chiffres, compte, division, multiplication, soustraction.

ALGUE. Agar-agar, algine, balbianie, bangiée, bangiophycée, bleue, botrydium, caulerpe, cauperpe, charophyte, chlorelle, chlorophycée, conferve, coralline, cyanobactérie, cyanophycée, diatomée, diplopore, euglène, floridée, fucus, gélose, goémon, janie, laminaire, macrocystis, macrocyste, mougeotia, mucilage, navicule, némale, némalion, nostoc, padine, phéophycée, pluricellulaire, porphyra, protocoque, protophyte, rhodophycée, rouge, sargasse, spirogyre, stipe, sushi, ulve, unicellulaire, varech, vauchérie, zygnéma.

ALIAS. Autrement, dit, double, nommé, surnommé.

ALIBI. Apologie, argument, béton, camouflage, décharge, défaite, défense, dérobade, échappatoire, esquive, excuse, explication, faux-fuyant, fuite, justification, plausible, prétexte, raison, reculade.

ALIBORON. Andouille, andouillette, âne, bête, charcuterie, épais, fada, fier, imbécile, lent, niais, nigaud, saucisse, stupide.

ALIBOUFIER. Arbuste, baume, benjoin, liquidambar, officinal, storax, styrax, tonkinois.

ALICANTE. Bouschet, cépage, grenache, raisin, vin.

ALIDADE. Angle, carte, pinnule, règle, sextant, taximètre, théodolite.

ALIÉNABLE. Cessible, commercialisable, concessible, exportable, négociable, possible, transférable, transigible.

ALIÉNANT. Accablant, asservissant, assujettissant, astreignant, contraignant, écrasant, étouffant, exigeant, pénible.

ALIÉNATAIRE. Adjudicataire, affectataire, allocataire, attributaire, ayant droit, bénéficiaire, client, colégataire, confidentiaire, crédirentier, gagnant, héritier, légataire, nominataire, prestataire, récipiendaire.

ALIÉNATEUR. Acheteur, affecteur, astreinte, cofidéjusseur, coobligé, débirentier, débiteur, dette, detteur, emprunteur, escompte, obligé, paye, quérable, redevable, reliquataire, saisi, terme, vendre.

ALIÉNATION. Abandon, affection, aversion, cession, démence, dététiation, donation, distribution, donation, folie, fou, legs, maladie, monomanie, perte, transfert, trouble.

ALIÉNÉ. Dément, désaxé, déséquilibré, détraqué, dévalué, fol, forcené, fou, interné, maniaque, mental, perdu, psychosé.

ALIÉNER. Abandonner, afféager, céder, curateur, dément, détourner, dévaluer, disposer, distribuer, donner, échanger, écouler, éloigner, entrainer, laisser, léguer, liquider, partager, priver, renoncer, solder, transmettre, vendre.

ALIÉNISTE (n.῀p.). Esquirol, Pinel.

ALIÉNISTE. Neuropsychologue, psychanalyste, psychiatre, psychologue, psychothérapeute, thérapeute.

ALIGNÉ. Direct, directionnel, droit, figure, ligne, rectiligne.

ALIGNEMENT. Allée, andain, chaîne, chapelet, détermination, guide, jalon, niveau, rampe, rangée, série, servitude, tabulateur.

ALIGNEMENT MÉGALITHIQUE (n.῀p.). Bretagne, Carnac, Corse, Filitosa, Gozo, Locmariaquer, Stonehenge.

ALIGNER. Accorder, ajuster, arranger, conformer, dévaluer, disposer, dresser, imiter, ranger, réévaluer, tracer.

ALIGOTÉ. Bourgogne, cépage, raisin, vigne, vin.

ALIMENT. Alicament, analeptique, bectance, boisson, bouillie, bouillon, boustifaille, boutargue, brouet, cétogène, comestible, conserve, datte, délice, denrée, édule, fromage, instantané, laitage, mangeaille, manne, mets, nourriture, pain, pâture, pitance, poison, poutargue, prétexte, provision, rogaton, sauté, seitan, soupe, spiruline, subsistance, sucre, vivres.

ALIMENTAIRE. Agroalimentaire, comestible, consommable, denrée, déséquilibre, lucratif, mangeable, régime.

ALIMENTATION. Absorption, allaitement, approvisionnement, convertisseur, élevage, faverole, féverole, fourniture, gavage, malbouffe, nourrissage, nourrissement, nourriture, paisson, perfusion, ravitaillement, régime, repas, suralimentation, sustentation.

ALIMENTER. Agrainer, approvisionner, becter, engrener, entretenir, fournir, gaver, manger, nourrir, pourvoir, ravitailler, repaître, ressourcer, restaurer, rétablir, soutenir, subsister, suralimenter, sustenter.

ALINÉA. Article, attendu, chapitre, ligne, paragraphe, retrait, rubrique, section, subdivision, sujet, volet.

ALINETTE. Aile, apex, archet, badine, cravache, fouet, garcette, knout, martinet, nerf, sangle, verge.

ALIOS. Brique, colloïde, grès, latérite, melon, pétéchie, rosâtre, rougeâtre, urubu.

ALISE. Alize, baie, corme, sorbe, fruit.

ALISMATACÉE. Alisma, alisme, flèche–d’eau, fléchière, flûteau, plantain d’eau, sagette, sagittaire.

ALITER. Allonger, consigner, coucher, courber, couver, dormir, étaler, étendre, gésir, gîter, incliner, inscrire, lit, noter, pencher, tapir, vautrer, verser.

ALIZARINE. Anthraquinone, colorant, garance, purpurine, robiquet, rouge.

ALIZÉ. Aigrelet, alise, alisier, est, sirocco, vent.

ALKÉKENGE. Amour-en-cage, coqueret, fruit, infusion, physalis, solanacée.

ALLACHE. Alose, clupéidé, maghreb, poisson, sardine, sardine de la Méditerranée, sardinelle.

ALLAITEMENT. Ablactation, biberon, mamelle, pis, sein, sevré, tétée, téterelle, tétin, tétine, téton.

ALLAITER. Alimenter, donner, lactation, mamelle, nourrir, sein, sevrer, téter, téterelle

ALLANT. Actif, affairé, alacrité, ardeur, avalant, diligent, dynamisme, énergie, enthousiasme, entrain, fougue, parcours, pénétrant, pep, reculant, via, vif, vitalité, vivacité.

ALLÉCHANT. Affriolant, aguichant, appétissant, attirant, attrayant, désirable, envie, miam, ragoûtant, séduisant, tentant.

ALLÈCHEMENT. Aimant, attirance, attirement, attraction, attrait, bal, charme, clou, distraction, entraînement, fascination, goût, gravitation, gravité, manège, or, pesanteur, pôle, séduction, spectacle, tendance, tir, tropisme.

ALLÉCHER. Affriander, affrioler, aguicher, amorcer, appâter, attirer, miam, plaire, ragoûter, séduire, tenter.

ALLÉE. Accès, avenue, charmille, chemin, contre-allée, cours, course, démarche, déplacement, drève, labyrinthe, laie, layon, ligne, mail, nacette, oullière, passage, ruelle, tortille, tortillère, trajet, visite, voie, voyage.

ALLÉGATION. Affirmation, argument, argumentation, assertion, citation, diffamation, dire, énoncé, excitation, réfutation.

ALLÉGEANCE. Attachement, confiance, fidélité, handicap, manifestation, obéissance, obligation, soulagement, soumission.

ALLÉGEMENT. Adoucissement, amoindrissement, amputation, atténuation, baisse, dégrèvement, diminution, réduction.

ALLÉGER. Accorder, adoucir, aérer, aider, améliorer, amincir, apaiser, calmer, consoler, décharger, dégager, dégrever, délester, déréglementer, diminuer, dorer, éclaircir, écrémer, élégir, excuser, exonérer, sarcler, soulager.

ALLÉGORIE. Apologue, conte, fable, folie, image, métaphore, mystique, mythe, œuvre, parabole, récit, sotie, symbole.

ALLÉGORIQUE. Anagogique, emblématique, figuratif, métaphorique, parabolique, représentatif, symbolique.

ALLÈGRE. Actif, agile, alerte, badin, bouillant, dispos, enjoué, épanoui, folâtre, gai, gaillard, léger, vif.

ALLÈGREMENT. Agréablement, extatiquement, gaiement, heureusement, jovialement, joyeusement, plaisamment, radieusement.

ALLÉGRESSE. Alléluia, béatitude, bonheur, égaiement, euphorie, exultation, gaieté, joie, jubilation, liesse.

ALLEGRO. Allegretto, assai, gaiement, gaieté, lento, rapide, rythme, sonate, tempo, vivement.

ALLÉGUER. Affirmer, apporter, appuyer, arguer, avancer, citer, déduire, déposer, exciper, fournir, inférer, invoquer, objecter, opposer, poser, prétendre, prétexter, prévaloir, produire, raisonner, rapporter.

ALLÉLUIA. Acclamation, acétoselle, acide, allégresse, chant, cri, oxalide, oxalis, pain de coucou, surelle.

ALLEMAGNE. Mark, R.D.A, R.F.A.

ALLEMAGNE, CAPITALE (n.῀p.). Berlin.

ALLEMAGNE, LAND (n.῀p.). Aldenhoven, Bade-Wurtemberg, Basse-Saxe, Bavière, Berlin, Brandebourg, Brême, Hambourg, Hesse, Sarre, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe.

ALLEMAGNE, LANGUE. Allemand.

ALLEMAGNE RÉGION (n.῀p.). Bade, Bavière, Brandebourg, Hesse, Lusace, Mecklembourg, Rhénavie, Sarre, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe.

ALLEMAGNE, MONNAIE. Mark.

ALLEMAGNE, VILLE (n.῀p.). Aachen, Aarschot, Aix-la-Chapelle, Altona, Amberg, Baden-Baden, Berlin, Bonn, Brême, Coblence, Coburg, Dachau, Dresden, Düren, Düsseldorf, Ems, Erlangen, Essen, Frankfurt, Gera, Gladbeck, Gorlitz, Gotha, Hagen, Hambourg, Hamburg, Hamm, Hannover, Hanovre, Herne, Hof, Iena, Kehl, Kiel, Koln, Leer, Lubeck, Magdeburg, Mannheim, Marl, Meissen, Minden, Moers, Munchen, Munich, Nuremberg, Nürnberg, Passau, Ravensburg, Rostock, Stuttgart, Suhl, Ulm, Velbert, Walsum, Weiden, Weimar, Wismar, Worms, Zeitz, Zittau.

ALLEMAND. Badois, bavarois, berlinois, boche, chleuh, fridolin, frisé, fritz, germain, germanique, germanophile, germanophobe, kaiser, nazi, ottonien, prussien, rhénan, sarrois, saxon, ss, teuton, tudesque.

ALLER (3῀lettres). Ite.

ALLER (4῀lettres). Agir, camp, être.

ALLER (5῀lettres). Caner, culer, errer, faire, filer, gazer, lever, luger, mener, noria, roder, seoir, voler.

ALLER (6῀lettres). Allure, bicher, billet, botter, calter, canner, coller, courir, entrer, foncer, monter, mourir, partir, passer, plaire, porter, quérir, rendre, rouler, sauver, sortir, suivre, tarder, trajet, trôler.

ALLER (7῀lettres). Aboutir, adapter, adonner, arriver, avancer, blesser, butiner, caleter, côtoyer, croiser, dépérir, dériver, diriger, étendre, marcher, pédaler, prendre, reculer, traîner, trisser, trotter, venir, voler, voyager.

ALLER (8῀lettres). Cheminer, circuler, conduire, convenir, dépasser, déplacer, enchérir, naviguer, promener.

ALLER (9῀lettres). Accélérer, accroître, acheminer, approcher, avantager, comporter, converger, cravacher, descendre, disperser, pèleriner, péricliter, rejoindre, retourner, trimbaler, verticité.

ALLER (10῀lettres). Abandonner, accommoder, chevaucher, fréquenter, harmoniser, péricliter.

ALLER (11῀lettres). Accompagner, disparaître, emportement, fonctionner, outrepasser, patrouiller.

ALLER (15῀lettres). Mettre les voiles.

ALLERGÈNE. Allergénique, anaphylaxie, antigène, champignon, marasme, réactogène, substance.

ALLERGIE. Abomination, allergène, anaphylaxie, anergie, antipathie, aversion, coryza, dégoûtation, échauboulure, hypersensibilité, hypoallergique, incompatibilité, intolérance, pollen, pollinose, réaction, urticaire.

ALLEZ. Go, ite, oust, ouste, seoir.

ALLIAGE. Acier, airain, almasilium, almélec, aloi, alpax, amalgame, antifriction, argentan, argenton, brasure, bronze, céralumin, cerrobond, chrome, chrysocale, constantan, cupronickel, duralinox, duralumin, électrum, étain, étamure, ferrite, ferrocérium, fonte, hastelloy, inconel, invar, laiton, maillechort, manganine, monel, nichrome, nickel, or, pacfung, platinite, potin, régule, ruolz, stellite, titre, tombac, zicral, zircalloy.

ALLIAGE D’ALUMINIUM. Almélec, alpax, duralumin, zicral.

ALLIAGE DE CUIVRE. Airain, argentan, bronze, chrysocale, chrysocalque, constantan, cupronickel, laiton, maillechort, manganine, monel, pacfung, tombac.

ALLIANCE (n.῀p.). Axe, Brunnen, Cambrai, Duplice, Noyon, Quadruple, Sonderbund, Tilsit, Triplice.

ALLIANCE. Accord, affinité, amitié, anneau, apparentage, assemblage, association, axe, bague, coalition, combinaison, concubinage, contrat, convention, entente, et, gage, hyménée, lien, ligue, mariage, oxymore, pacte, parenté, système, traité, union.

ALLIÉ. Ami, apparenté, appui, auxiliaire, camarade, confédéré, fédéré, intime, parent, partenaire, proche, soutien.

ALLIER. Accorder, apparenter, assembler, associer, coaliser, combiner, joindre, liguer, marier, mêler, réaliser, unir.

ALLIÉS (n.῀p.). OTAN.

ALLIGATOR. Alligatoriné, caïman, crocodile, crocodilien, gavial, jacare, reptile.

ALLITÉRATION. Assonance, harmonie, imitation, imitative, paronomase, récurrence, répétition, rhétorique, suggestion.

ALLO. Bonjour, bonsoir, ciao, courbette, hommage, révérence, salamalec, salut, tchao.

ALLOCATAIRE. Abandonnataire, adjudicataire, affectataire, aliénataire, attributaire, bénéficiaire, client, prestataire.

ALLOCATION. Attribution, bonification, distribution, don, dotation, pension, prestation, remise, somme, subside.

ALLOCUTAIRE. Auditeur, décodeur, destinataire, interlocuteur, locuteur, récepteur.

ALLOCUTION. Adresse, discours, harangue, homélie, laïus, mot, sermon, speech, toast, topo.

ALLOGREFFE. Greffe, hétérogreffe, hétéroplastie, homogreffe, xénogreffe.

ALLONGÉ. Asséné, couché, crochet, décontracté, détendu, effilé, elliptique, étendu, étiré, filé, fin, inextensible, long, mince, nématoïde, oblong, ovulaire, ovale, ovalisé, ovoïde, repos, sieste, tendu.

ALLONGEMENT. Accroissement, agrandissement, affinement, ajout, ajoutage, appendice, augmentation, développement, élongation, étirement, extension, prolongation, prolongement, prorogation, tension.

ALLONGER. Accélérer, affaler, ajouter, asséner, augmenter, avancer, bander, coller, coucher, déployer, développer, donner, effiler, éloigner, envoyer, étendre, étirer, presser, prolonger, raidir, rallonger, tendre, tirer, verser.

ALLONS-Y. Action, banco, but, enjeu, gageure, jeu, mise, pari, pot, relance.

ALLOTIR. Assiette, attribuer, diffuser, distribuer, diviser, grouper, partager, rationner, répartir.

ALLOTISSEMENT. Emmagasinage, engrangement, entreposage, magasinage, manutention, remisage, stockage.

ALLOTROPIQUE. Chimie, différent, ferrite, ozone, subtropique, tropique.

ALLOUER. Accorder, attribuer, avancer, bailler, céder, concéder, consentir, donner, départir, doter, impartir, octroyer.

ALLUMAGE. Amadou, bougie, briquet, cétane, combustion, delco, démarrage, embrasement, ligot, mèche, raté.

ALLUMÉ. Anticonformiste, déchaîné, excentrique, extravagant, fanatique, non-conformiste, passionné, réveillé.

ALLUME-FEU. Allume-cigare, allumette, bois, briquet, filibus, inflammable, ligot, margotin.

ALLUMER. Attiser, brûler, clignoter, découvrir, éclairer, enflammer, ensoleiller, lanterner, ouvrir, rallumer, tisonner.

ALLUMETTE. Allumettier, allumi, bûche, craquante, frotte, frotteuse, gâteau, rallumer, seita, soufrage, souffrante, tison.

ALLUMEUR. Aguicheur, batifoleur, cavaleur, casanova, charmeur, conquérant, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, gino, macho, maquereau, séducteur, tentateur, tombeur.

ALLUMEUSE. Aguicheuse, charmeuse, coquette, enjôleuse, flambeuse, intrigante, mignonne, pimbêche

ALLURE. Air, amble, arroi, aspect, attitude, aubin, biture, bitture, chic, classe, comportement, contenance, dégaine, démarche, désinvolture, erre, façon, galop, gésir, gueule, largue, look, maintien, marche, mésair, mézair, mine, mise, pas, port, prestance, tempo, tenue, ton, tournure, train, trépidante, trot, vitesse.

ALLUSIF. Allégorie, allusion, comparaison, comprendre, dire, ellipse, évocation, implicite, inexprimé, insinuation, pique, prétexte, réserve, restriction, sous-entendu, tacite.

ALLUSION. Allégorie, allusif, comparaison, dire, évocation, insinuation, pique, prétexte, réserve, restriction, sous-entendu.

ALLUVION. Accroissement, accrue, allaise, alluvionnement, apport, argile, banc, boue, chative, colluvion, colmatage, delta, dépôt, diluvium, lais, laisse, limon, lœss, palud, palude, palus, relais, sédiment.

ALMANACH. Agenda, annuaire, bloc, calendrier, chronologie, éphéméride, météo, moderne, semainier, tableau.

ALMANDIN. Alabandine, almandine, bordeaux, éclogite, escarboucle, grenat, pierreries, pourpre, pyrénéite, rouge.

ALOÈS. Arborescents, bainesii, calambac, calambar, calambour, chicotin, ciliaris, éru, ferox, karata, liliacée, manilles, pite, placatilis, plante, pulque, stipe, tambac, vaombe, variegata, vera, yucca.

ALOI. Alliage, bon, exact, franc, goût, qualité, réputation, sincère, titre, valable, valeur, véritable.

ALOPÉCIE. Atrichie, calvitie, chauve, décalvation, favus, ophiase, ophiasis, pelade, porrigo, teigne, tonsure.

ALORS. Adonc, adonque, après, aussi, comme, comparaison, dis, donc, lors, lorsque, pendant, quand, tandis.

ALOSE. Allache, anchois, clupéiforme, clupéidé, clupéoïde, dorab, élopoïde, ésocoïde, gaspareau, hareng, harenguet, menuise, mormyroïde, ostéoglossoïde, plichard, poisson, salmonoïde, sardine, sardinelle, sprat.

ALOUATE. Cébidé, grisolle, hurleur, ouarine, platyrhinien, primate, singe.

ALOUETTE. Alauda, bateleuse, bécasseau, calandre, calandrelle, calandrette, cochevis, dauphinelle, delphinium, football, grisoller, hausse-col, illusion, lulu, mauviette, otocoris, passereau, sirli, tromperie.

ALOURDIR. Accabler, aggraver, appesantir, charger, compliquer, densifier, embarrasser, empâter, engourdir, engraisser, enrichir, envenimer, épaissir, exaspérer, garnir, gonfler, grossir, lester, renforcer, surcharger.

ALOURDISSEMENT. Appesantissement, assoupissement, augmentation, engourdissement, lourdeur, somnolence.

ALOYAU. Aiguillette, bavette, contre-filet, croupe, échine, filet, romsteck, rosbif, steak, t-bone.

ALPAGE. Alpe, armailli, campagne, champ, embouche, enclos, estivage, friche, montagne, nature, pâturage.

ALPAGUER. Appréhender, arrêter, attraper, capturer, coffrer, coincer, cueillir, embarquer, épingler, prendre, saisir.

ALPES, PAYS (n.῀p.). Allemagne, Autriche, France, Italie, Liechtenstein.

ALPES, SOMMET (n.῀p.). Dru, Eiger, Lure, Meije, Viso.

ALPES, VALLÉE (n.῀p.). Adige, Drave, Enns, Inn, Isère, Rhin, Rhône, Tende.

ALPHABET. ABC, abécédaire, anaglyptique, braille, index, lettre, lire, morse, phonétique, syllabaire, rune, table.

ALPHABET GREC. Alpha, bêta, delta, dzêta, epsilon, êta, gamma, iota, kappa, khi, lambda, mu, nu, oméga, omicron, phi, pi, psi, rhô, sigma, tau, thêta, upsilon, xi, zêta.

ALPHABÉTISATION. Andragogie, apprentissage, cursus, didactique, dogmatique, école, éducation, enseignement, étude, études, instruction, logique, pédagogie, scolarité, scolasticat, stage, universel.

ALPHABÉTISER. Apprendre, dresser, écrire, éduquer, enseigner, entraîner, former, informer, initier, instruire.

ALPIN. Alpestre, béret, cénozoïque, chèvre, dévisser, fantassin, orogenèse, ski, tertiaire.

ALPINISME. Ascension, autobloqueur, dévisser, escalade, grimpée, montagne, montée, ramoner, randonnée, trek, trekking, varappe.

ALPINISTE (n.῀p.). Frison-Roche, Herzog, Hillary, Lachenal, Messner, Whymper.

ALPINISTE. Ascensionniste, cordée, escaladeur, glaciairiste, grimpeur, marteau-piolet, montagnard, piolet, randonneur, rochassier, sherpa, tricouni, varappeur.

ALPISTE. Chiendent, fromenteau, graine, graminée, herbier, millet.

ALTÉRABILITÉ. Abaissement, affaiblissement, allègement, amenuisement, amoindrissement, dégradation, diminution, hypotrophie, péjoration, réduction, restriction, usure.

ALTÉRABLE. Biodégradable, corruptible, décomposable, fragile, modifiable, périssable, putréfiable, putrescible, variable.

ALTÉRATION. Accident, agnosie, armature, atteinte, avarie, bécarre, bémol, casse, changement, corruption, déformation, dégradation, dénaturation, détérioration, dièse, dysphonie, écaillage, enrouement, évent, falsification, flétrissure, graisse, lésion, maladie, malformation, modification, muance, mutilation, patine, perversion, pourriture, pousse, scotome, soif.

ALTERCATION. Accrochage, algarade, attaque, bagarre, chicane, contestation, controverse, débat, démêlé, différend, discussion, dispute, empoignade, empoigne, empoignement, engueulage, prise de bec, querelle, rixe.

ALTÉRÉ. Abîmer, affamé, assoiffé, avide, dénaturé, éventé, faussé, frelaté, impur, tourné.

ALTÉRER. Abâtir, abîmer, assoiffer, attaquer, avarier, baisser, blettir, changer, corrompre, décolorer, décomposer, défigurer, déformer, dégrader, dénaturer, déparer, dépraver, déranger, détériorer, détraquer, écorcher, effacer, estropier, éventer, falsifier, faner, frelater, gâter, hausser, indisposer, modifier, pourrir, relayer, remplacer, rouiller, roulement, souiller, succéder, tarer, tourner, transformer, troubler, tuer.

ALTÉRITÉ. Abîme, changement, désaccord, déviance, différence, dissemblance, dissimilitude, distance, distinction, divergence, diversité, division, divorce, écart, fossé, gouffre, inégalité, intervalle, marginalité, nuance, séparation, variante, variation, variété.

ALTERNANCE. Alternat, apophonie, assolement, enchaînement, flux, rotation, succession, suite, tantôt, variation.

ALTERNANT. Acyclique, alternatif, alterné, cyclique, lactame, lactone, périodique, pouls, récurrent, réglé.

ALTERNAT. Alternance, amendement, assolement, chaulage, compostage, déchaumage, épandage, répartition, rotation.

ALTERNATEUR. Cryoalternateur, dynamo, excitatrice, génératrice, magnéto, oscillateur, turboalternateur.

ALTERNATIF. Battement, doux, fluctuation, kénotron, marée, ou, parallèle, périodique, rotor, successif, valve.

ALTERNATIVE. Bourse, buridan, changement, choix, dilemme, être, investiture, opinion, ou, solution.

ALTERNATIVEMENT. Consécutivement, périodiquement, rythmiquement, successivement, tour à tour.

ALTERNÉ. Accord, aide, alliance, bilatéral, concomitant, corrélatif, correspondant, démixtion, échange, entraide, entre, marché, mutuel, osmose, pacte, pareille, protocole, réciproque, relatif, respectif, solidaire, traité, transaction.

ALTERNER. Assoler, balancer, aller, assoler, changer, chatoyer, deux, enfiler, enlier, flotter, osciller, plaider, réagir, relayer, remplacer, renvoyer, saisonner, substituer, succéder, suppléer, tourner.

ALTESSE ROYALE. A.R., S.A.R.

ALTHAEA. Arbuste, guimauve, hibiscus, malvacée, rose trémière.

ALTIER. Arrogant, condescendant, dédaigneux, fier, haut, hautain, insolent, noble, orgueilleux, pincé, racé, rogue, snob.

ALTISTE (n.῀p.). Hindemith.

ALTISTE. Alto, musicien.

ALTITUDE. Alt, altimètre, côte, élévation, géoïde, guindant, haut, hauteur, montagne, niveau, plafond, puna.

ALTO. Altiste, basset, contralto, cor, corde, hautbois, saxophone, stradivarius, voix.

ALTO, CHANTEUSE (n.῀p.). Berthiaume, Brehmer, Darmont, Dind, Dubois, Harbour, Lalonde, Magnan, Mayer, Pelletier, Picard, Rose.

ALTRUISME. Abnégation, allocentrisme, amour, assistance, bonté, charité, égoaltruisme, générosité, philanthropie.

ALTRUISTE. Bon, charitable, compatissant, désintéressé, généreux, humain, humanitaire, mécène, miséricordieux.

ALUMINAGE. Absorption, appropriation, assimilation, endosmose, imbibition, imprégnation, intégration, savonnage.

ALUMINATE. Acide, bauxite, chrysobéryl, cymophane, hercynite, laque, leucite, mica, minerai, pléonaste, sel, spinelle.

ALUMINE. Altérité, alun, améthyste, corindon, émeri, lapis, lapis-lazuli, ocre, rubis, saphir, topaze.

ALUMINIUM (n.῀p.). Alcan, Alpax, Duralumin, Héroult, Saguenay, Zamak, Zicral.

ALUMINIUM. Al, albite, alu, alumine, aluminerie, aluminiage, alun, bauxite, béryl, calorisation, cordiérite, corindon, cryolite, disthène, électrolyse, épidote, gallium, gibbsite, hornblende, indium, kaolinite, leucite, lithium, mica, montmorillonite, métal, papillote, pyroxène, saponite, sial, spinelle, staurotide, thermite, topaze, tourmaline, turquoise.

ALUMINOSILICATE. Almandine, aluminium, anorthite, anorthose, feldspath, gehlénite, gmélinite, harmotome, haüyne, hornblende, marialite, mellilite, natrolite, néphéline, rose trémière, silicate, wernérite, zéolite.

ALUN. Alunifère, astringent, chinage, étoffe, mégis, ocre, poudre, sulfate, talc.

ALUNAGE. Absorption, endosmose, imbibition, imprégnation, incération, infiltration, insalivation, pénétration, percolation.

ALUNER. Aluminiage, alun, alunage, atterrir, imprégner.

ALVÉOLE. Abeille, alvéolite, anfractuosité, capsule, cavité, cellule, emphysème, excavation, gaufre, miel.

ALYSSUM. Alpestre, alysse, alysson, argentum, aurinia, maritinum, montagne, saxatile, scardicum, spinosum, thiaspi.

ALYTE. Accoucheur, amphibien, anoure, batracien, crapaud, discoglossidé, obstecricans.

AMABILITÉ. Accueil, affabilité, agrément, aimable, altruisme, aménité, attention, bienveillance, bonté, brutalité, civilité, complaisance, courtoisie, délicatesse, froideur, galanterie, gentillesse, grâce, hommage, minauderie, obligeance, politesse.

AMADOUER. Adoucir, amollir, apaiser, appâter, attirer, enjôler, flatter, gagner, rapprocher, séduire, unir.

AMAIGRI. Aminci, atrophié, creux, défait, efflanqué, émacié, étiré, famélique, hâve, maigre, tiré.

AMAIGRIR. Affiner, amincir, atténuer, creuser, décharner, dépérir, diminuer, efflanquer, émacier, fondre, maigrir.

AMAIGRISSEMENT. Amincissement, athrepsie, atrophie, cachexie, consomption, cure, dépérissement, dessèchement, émaciation, étisie, hectisie, liposuccion, maigreur, marasme, régime, tabès, tabescence.

AMALGAME. Admixtion, alchimie, alliage, alliance, amas, cocktail, combinaison, incorporation, intégration, mariage, mélange, mixture, pâte, pâtée, plombage, processus, réunion, tain.

AMALGAMER. Associer, combiner, confondre, emmêler, fondre, fusionner, incorporer, mélanger, mêler, réunir.

AMAN. Absolution, absoudre, acquittement, amnistie, condamner, disculpation, excuser, expier, grâce, gracier, non-lieu, octroi, oublier, pardon, relaxe, remettre, reprendre, réprimander, réprouver, sauf-conduit, souffrir, soumettre, soumission, stigmatiser.

AMANDE. Arachide, brou, cacao, cerneau, copra, coprah, coque, coquillage, dragée, fruit, monder, noix, nougat, noyau, pétoncle, pignon, pistache, pithiviers, pralin, praline, testicule, vulve.

AMANITE. Agaric, champignon, ciguë, citrine, coucoumelle, des Césars, gomelle, golmette, golmotte, muscaria, oronge, oronge-vraie, panthère, phalline, phalloïde, porphyre, printanière, rougissante, tue-mouches, verna, vireuse, volve.

AMANT (n.῀p.). Acis, Amadis, Anchise, Chopin, Égisthe, Mortimer, Pâris, Potemkine, Sandeau, Stern, Struensee.

AMANT. Adorateur, ami, amoureux, béguin, berger, bien-aimé, calinaire, calinière, céladon, chéri, copain, concubin, coquin, couple, favori, flirt, galant, gigolo, greluchon, idole, jules, mec, soupirant, tourtereau.

AMANTE (n.῀p.). Clytemnestre, Dorval, Drouet, Épinay, Konigsmarck, Sémélé.

AMANTE. Amie, amoureuse, belle, bergère, bien-aimée, blonde, calinaire, calinière, chérie, concubine, copine, dame, dulcinée, favorite, fille, maîtresse, mignonne, môme, muse, poule.

AMARANTACÉE. Amarante, crête-de-coq, herbacée, passe-velours, queue-de-renard.

AMARANTE. Andrinople, célosie, cinabre, crête de coq, épinard épineux, queue-de-renard, rouge, tricolore.

AMAREYEUR. Huître, ostréiculteur

AMARRAGE. Ancrage, arrimage, attache, calage, encartage, étrive, fixation, lamanage, ligature, lusin, nouage, nouement, sanglage.

AMARRE. Aussière, bitord, bitte, cabillot, câble, chaumard, cordage, élingue, embossure, étrive, filin, garcette, haussière, jarretière, larguer, liure, organeau, sabaille, sabaye, suspente, taquet.

AMARRER. Accrocher, arrimer, assujettir, assurer, attacher, bloquer, embosser, étalinguer, fixer, immobiliser, larguer, retenir, river, serrer.

AMARYLLIDACÉE. Agate, agave, amaryllis, bulbeuse, jonquille, narcisse, nivéole, perce-neige, sansevière, sisal, tampico, tubéreuse.

AMARYLLIS. Belladone, brunsvigia, crinium, croix, hippeastrum, lis, lys, nerine, sprekelia, vallota, zephyranthe.

AMAS. Abattis, abcès, accumulation, adipeux, amalgame, amoncellement, banc, banquise, bloc, boule, bourre, branchage, bric à brac, cal, chaton, concentration, congère, dune, éboulis, échafaudage, empyème, ensablement, entassement, fatras, fétras, feu, flocon, foule, filasse, glomérule, jar, jard, liasse, lithiase, lot, macédoine, masse, meule, mitraille, monceau, mousse, névé, noyau, nuage, ossuaire, pannicule, paquet, pierraille, pierre, pile, plexus, ramassis, rocaille, ruée, salage, sécas, sérac, sore, tas, tout, trésor, tumulus.

AMASSER. Accaparer, accumuler, amonceler, assembler, butiner, capitaliser, cumuler, emmagasiner, empiler, entasser, gerber, masser, piler, ramasser, rassembler, râteler, recueillir, réunir, stocker, thésauriser.

AMATEUR. Aficionado, balletomane, bédéphile, bibliophile, bouquineur, bouquiniste, cinéphile, connaisseur, cruciverbiste, curieux, dilettante, fanatique, fantaisie, friand, joueur, mélomane, mots-croisiste, partisan, preneur, véliplanchiste, vélivole.

AMATEURISME. Attrape, barigoule, blague, bouffonnerie, canular, clownerie, dilettantisme, facétie, facétieux, farce, fumisterie, godiveau, niche, plaisanterie.

AMATIR. Altérer, assombrir, brouiller, décolorer, défraîchir, délustrer, dépolir, déshonorer, dessécher, éclipser, effacer, emboire, éteindre, étioler, faner, flétrir, gâter, matir, polir, rider, salir, tacher, ternir.

AMAUROSE. Ablepsie, agnosie, alexie, amblyopie, anéxie, anophtalmie, anopie, anopsie, aveugle, aveuglement, cataracte, cécité, héméralopie, hespéranopie, incapacité, mutisme, nyctalopie, obscurcissement.

AMAZONE (n.῀p.). Clorinde, Héracles, Penthésilée, Pinzon.

AMAZONE. Cavalière, cheval, courtisane, écuyère, hétaïre, jupe, moto, péripatéticienne, prostituée, roulure, traînée.

AMBAGES. Catégorique, circonlocution, détours, direct, directement, équivoque, faux-fuyants, franchement, hésitation.

AMBASSADE. Attaché, carrière, consulat, diplomatie, internonciature, légation, mission, nonciature, résidence, théorie.

AMBASSADEUR (n.῀p.). Abetz, Benavides, Bernis, Botha, Caulincourt, Chrétien, Dalrymple, Daufresne, Franklin, Guyot, Iturriaga, Joubert, Keller, Leahy, Menchikov, Nigra, Ormesson, Ossat, Papen, Pélissier, Pons, Pradt, Renard, Rey, Rodriguez, Stadion, Talleyrand.

AMBASSADEUR. Agent, attaché, commissaire, consul, député, diplomate, émissaire, envoyé, légat, missionnaire, nonce.

AMBIANCE. Air, allégresse, ambiophonie, atmosphère, aura, bonheur, cadre, climat, condition, convivialité, décor, enjouement, entourage, entrain, gaieté, lieu, milieu, sfumato, sphère, tonalité.

AMBIANT. Adjacent, approchant, attenant, auprès, avoisinant, circonvoisin, contigu, environnant, immédiat, imminent, instant, jouxte, juxtaposé, limitrophe, parent, près, prochain, proche, rapproché, récent, ressemblant, semblable, sur, voici, voisin.

AMBIGU. Ambivalent, amphibologique, double, douteux, énigmatique, équivoque, évasif, incertain, indécis, louche, malsain, net, obscur, plurivoque, polysémique, repas, sibyllin, théorème.

AMBIGUÏTÉ. Ambivalence, amphibologie, dilogie, double, énigme, équivoque, incertitude, normand, obscurité, polysémie.

AMBITIEUX. Affectueux, arriviste, carriériste, gentil, grimpion, intrigant, présomptueux, prétentieux.

AMBITION. Appétit, ardeur, arrivisme, aspiration, brigue, but, carriérisme, convoitise, cupidité, désir, dessein, faim, fringale, gagne-petit, idéal, orgueil, passion, prétention, quête, recherche, rêve, soif, souhait, visée.

AMBITIONNER. Aspirer, assoiffer, briguer, brûler, convoiter, désirer, miser, orgueillir, passionner, pourchasser, poursuivre, prétendre, rechercher, rêver, souhaiter, viser.

AMBIVALENCE. Absurdité, antilogie, antinomie, aporie, barrière, boulet, contradiction, contraire, contraste, démenti, discordance, incohérence, incompatibilité, obligation, obstacle, opposition.

AMBIVALENT. Ambigu, aporie, contradictoire, double, dualité, janus, maître Jacques, schizophrénie.

AMBLE. Allure, ambler, ambleur, chameau, cheval, girafe, haquenée, ours, pas, trot.

AMBLYOPE. Absolu, aveugle, braille, cataracte, malvoyant, non-voyant, total.

AMBLYSTOME. Ambystome, amphibien, axolotl, batracien, néoténie, salamandre, urodèle.

AMBON. Basilique, cathère, chaire, chaise, chœur, église, estrade, faldistoire, homilétique, jubé, minbar, pupitre, siège, stalle, tribune.

AMBRACIE (n.῀p.). Actium, Arta, Auguste, Épire, Grèce. Octavien.

AMBRÉ. Agatite, ambréine, ambrin, bakétite, blond, bronzé, carabe, doré, jais, jaune, parfumé, phosphore, succinct.

AMBRE. Agatite, bakélite, carbolite, formite, intelligent, jaune, subtil, parfum, rusé, succin.

AMBRETTE. Abelmosque, ambrée, ketmie, gastéropode, graine, hibiscus, musquée, poire.

AMBROSIAQUE. Délectable, délicieux, excellent, exquis, friand, gastronomique, goûteux, savoureux, succulent.

AMBULACRAIRE. Échinoderme, podion, promener, trou, ventouse.

AMBULANCIER. Auxiliaire, brancardier, infirmier, samaritain, sauveteur, secouriste, urgentiste.

AMBULANT. Auxiliaire, baladeuse, cabot, cabotin, colporteur, fléau, forain, griot, itinérant, nomade, robineux.

ÂME. Animateur, apparition, atman, baguette, bouche, canon, cœur, conscience, désemparé, ego, ému, esprit, être, fantôme, habitant, humeur, individu, joie, ka, lémure, mânes, noyau, obit, paix, personne, principe, psychopompe, revenant, scrupule, sein, sensibilité, spectre, spirituel, triste.

AMÉLIORABLE. Amendable, curable, guérissable, perfectible, réformable, soignable.

AMÉLIORANT. Amendement, apport, colombine, compost, cyanamide, écobuage, engrais, falun, fertilisant, fumier, fumure, gadoue, graissin, guano, humus, limon, marne, nourrain, poudrette, pralin, purin, urée.

AMÉLIORATION. Abonnissement, aménagement, anoblissement, bonification, bonus, changement, décoration, détente, éclaircie, embellie, embellissement, guérison, impenses, mieux, mieux-être, ornement, perfectionnement, progrès, réforme, réparation, révision.

AMÉLIORER. Abonnir, aggraver, amender, arranger, augmenter, bonifier, changer, civiliser, corriger, doper, éduquer, embellir, engraisser, épurer, fertiliser, gagner, gâter, guérir, monter, orner, perfectionner, réécrire, refaire, rénover, réparer, restaurer, réviser, revoir.

AMÉNAGEMENT. Accommodation, accommodement, agencement, ajustement, arrangement, cadrage, canalisation, développement, disposition, distribution, domisme, équipement, garnissage, installation, ordonnance, organisation.

AMÉNAGER. Agencer, arranger, changer, composer, convertir, décorer, élaborer, enchaîner, équiper, établir, installer, modifier, ordonner, organiser, réaménager, régler, remplacer, tisser, transformer, urbaniser.

AMÉNAGEUR. Architecte, bâtisseur, chef, compas, concepteur, constructeur, créateur, décorateur, édificateur, équerre, ingénieur, inventeur, ornement, paysagiste, projeteur, règle, style, té, traçoir, urbaniste.

AMENDABLE. Améliorable, curable, guérissable, perfectible, réadaptable, réformable, soignable.

AMENDE. Astreinte, contravention, dédommagement, délit, excuse, indemnité, peine, percée, punition, sanction.

AMENDEMENT. Abonnissement, amélioration, ameublissement, assolement, bonification, changement, chaulage, correction, fertilisation, gadoue, gadouille, marnage, modification, plâtrage, réforme, réparation, substance, terreau.

AMENDER. Améliorer, changer, châtier, chauler, composter, corriger, dompter, épurer, erbue, faluner, fumer, gâter, glaiser, guérir, limer, marner, modifier, policer, polir, punir, ramender, redresser, réformer, réparer.

AMÈNE. Abordable, accueillant, accort, adorable, affable, afférent, agréable, aimable, amical, avenant, bénin, civil, courtois, doux, reillère, si.

AMENÉE. Abée, aqueduc, arroyo, artère, berme, bief, boyau, canal, canalicule, caniveau, chenal, cholédoque, conduit, conduite, cordon, cours, dalot, drain, eau, écluse, égout, émissaire, étier, évent, évier, fistule, fossé, gorge, installation, lé, lit, navale, navire, passe, pénis, rachidien, rigole, rivière, route, ru, ruisseau, ruisselet, sas, sillon, trachée, tube, tuyau, uretère, urètre, vagin, veine, voie.

AMENER. Abaisser, acheminer, affilier, apporter, ariser, arriver, attirer, biscuiter, causer, conduire, convertir, couronner, emmener, enrôler, entraîner, fondre, hâler, induire, ménager, occasionner, pointer, porter, pousser, préparer, présenter, provoquer, radiner, ramener, rappliquer, tirer, traîner, transporter, unifier, venir.

AMÉNITÉ. Affabilité, agrément, amabilité, attention, bienséance, civilité, convivialité, courtoisie, douceur, politesse.

AMENUISEMENT. Affaiblissement, amincissement, amoindrissement, diminution, rapetissement, raréfaction, réduction.

AMENUISER. Affaiblir, amincir, amoindrir, diminuer, dissiper, estomper, évanouir, évaporer, rapetisser, réduire.

AMER. Abject, acerbe, âcre, aigre, aigri, amertume, âpre, bière, bile, blessant, cruel, désagréable, dolent, douloureux, dur, douleur, fiel, mordant, morne, morose, onde, pénible, pensif, plaintif, rude, saumâtre, sûr, triste.

AMÈREMENT. Affreusement, atrocement, brutalement, cruellement, déplaisamment, désagréablement, douloureusement, durement, ennuyeusement, fâcheusement, mal, méchamment, péniblement, rudement.

AMÉRICAIN. Amerlo, amerloque, banjo, bingo, chat, coton, G.I., gringo, ranch, ricain, rodéo, saloon, yankee.

AMÉRICAINE. Cigarette, états-unienne, nordiste, sauce, voiture, yankee.

AMÉRICIUM. Am.

AMÉRINDIEN. Autochtone, aymara, indien, indigène, manitou, nahua, peau-rouge, sauvage, squaw.

AMÉRINDIEN (n.῀p.). Ahuntsic, Tecumseh, Tekakwitha.

AMÉRINDIEN DES ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Acolaopissas, Apache, Atakapas, Catawbas, Cherokee, Cheyenne, Chinook, Chitimachas, Choctaw, Comanche, Creek, Hidatsas, Illinois, Mandan, Mohawk, Navajo, Nez Percé, Paiute, Pawnee, Pieds-Noirs, Pomo, Séminole, Seneca, Shoshone, Sioux, Tête-Plate.

AMÉRINDIEN DU CANADA (n.῀p.). Abénaquis, Agnier, Algonquin, Apache, Cree, Cris, Etchemin, Goyogouin, Haidas, Huron, Iroquois, Malécite, Micmac, Mohawk, Onneyout, Onnontagué, Outagami, Outaouais, Sioux, Souriquois, Tecumseh, Tsonnontouan.

AMÉRINDIEN MEXIQUE (n.῀p.). Mayas, Nahua.

AMÉRINDIEN DU NOUVEAU-MEXIQUE (n.῀p.). Chickasaw, Choctaw, Hopis, Mimbre, Mohave, Natchez, Pueblos, Yumas.

AMÉRINDIEN DU PÉROU (n.῀p.). Incas.

AMÉRIQUE CENTRALE, PAYS (n.῀p.). Belize, Costa Rica, Équateur, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panama, Salvador.

AMÉRIQUE LATINE, PAYS (n.῀p.). Argentine, Belize, Bolivie, Brésil, Chili, Colombie, Costa Rica, Cuba, Équateur, Guatemala, Haïti, Honduras, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, Salvador, Uruguay, Venezuela.

AMERLOQUE. Américain, amerlo, amerloc, raciste, ricain, yankee.

AMERRIR. Apponter, amerrissage, aquarir, atterrir, hydroplaner, poser.

AMERTUME. Âcreté, affliction, aigreur, amère, âpreté, bile, chagrin, découragement, dégoût, dépit, douloureux, dulcifier, empoisonner, fiel, méchanceté, mélancolie, morose, morosité, peine, pessimisme, rancœur, ressentiment, tristesse.

AMÉTROPIE. Anomalie, astigmatisme, hypermétropie, myopie, réfraction, rétine.

AMEUBLEMENT. Armoire, bahut, banc, buffet, bureau, cabinet, chaise, classeur, coffre, commode, console, crédence, décoration, discothèque, divan, étagère, fanfreluche, fauteuil, lit, meuble, mobilier, prie-Dieu, pupitre, sétailier, siège, table.

AMEUBLIR. Amender, bêcher, biner, charrue, défoncer, écroûter, effondrer, gratter, herser, houe, mobiliser, pioche, scarifier.

AMEUBLISSEMENT. Bêchage, billonnage, binage, charruage, culture, écroûtage, émottage, hersage, labour.

AMEUTER. Alerter, assembler, attrouper, coaliser, crier, exciter, grouper, inviter, masser, rameuter, rassembler, soulever.

AMI. Accoint, agape, allié, amant, bénéfique, camarade, collègue, compagnon, compère, confrère, connaissance, copain, familier, favorable, fidèle, intime, lié, mec, œnophile, partisan, pote, proche, relation, tu, uni.

AMIABLE. Accommodement, amiablement, amicalement, amiteusement, arrangement, volontaire, volontairement.

AMIANTE. Amiantifère, amiantose, asbeste, asbestose, fibre, fibrociment, manchon, œil-de-tigre, silicate.

AMIBE. Amibien, amiboïde, entamibien, monère, protozoaire, pseudopode, rhizomastigide, rhizopode, schizopyrénide, vampyrelle.

AMIBIASE. Altération, contagion, contamination, corruption, ecthyma, érésipèle, érysipèle, fétidité, furoncle, gangrène, impétigo, infection, invasion, lèpre, malodorant, nosocomial, ornithose, ostéomyélite, panaris, peste, pestilence, pneumonie, putréfaction, septicémie, streptococcie, sycosis, syphilis, tétanos, typhus, variole.

AMICAL. Accueillant, affable, affectueux, aimable, bienveillant, chaleureux, cordial, fraternel, gentil, sympathique.

AMICALE. Association, cercle, club, compagnie, fraternité, groupe, société, union.

AMICALEMENT. Adorablement, affablement, agréablement, aimablement, bien, chaleureusement, chouettement, complaisamment, cordialement, délicatement, gentiment, poliment, sympathiquement.

AMIDE. Acétamide, acétanilide, aniline, asparagine, benzamide, diamide, formanide, lactame, polyamide, urée.

AMIDON. Amylacé, amyle, apprêt, colle, empeser, empois, fécule, igname, inuline, jaque, maïs, pois, sagou, sucre.

AMIDONNER. Apprêter, blé, coller, empeser, enduire, féculer, imprégner, poudrer.

AMIE. Amante, blonde, compagne, copine, égérie, intime, mie, poisson, vieille.

AMINCI. Acéré, allongé, aigu, délié, effilé, effiloché, fin, fuselé, maigre, mince, pointu, ténu, tranchant.

AMINCIR. Alléger, amaigrir, amenuiser, corroyer, dégraisser, dégrossir, diminuer, élimer, émacier, étriquer, maigrir, mincir, user.

AMINCISSEMENT. Affinement, allégement, amaigrissement, amenuisement, étirement, ostéoporose, rapetissement.

AMINE. Alanine, aminogène, aniline, arylamine, cystine, cystéine, diamine, histamine, histidine, monoamine, tyrosine, valine, xylidine.

AMINOACIDE. Aminé, histidine, lactame, lysergique, polyamide.

AMIRAL. Capitanpacha, chef, commandant, drongaire, drungaire, galons, grade, officier.

AMIRAL ALLEMAND (n.῀p.). Canaris, Dönitz, Raeder, Tirpitz.

AMIRAL AMÉRICAIN (n.῀p.). Byrd, Dewey, Farragut, King, Leahy, Mahan, McCormick, Nimitz, Porter, Stirling, William.

AMIRAL ANGLAIS (n.῀p.). Anson, Back, Beatty, Beaufort, Blake, Byng, Hawkins, Hawkyns, Jellicoe, McClure, Mountbatten, Nelson, Rodney, Rupert, Russell, Torrington, Wemyss.

AMIRAL AUTRICIEN (n.῀p.). Tegetthoff.

AMIRAL BRITANNIQUE (n.῀p.). Beatty, Blake, Byng, Cochrane, Jellicoe, Mountbatten, Murray, Nelson, Rupert, Russell, Sturdee, Wolf.

AMIRAL CARTHAGINOIS (n.῀p.). Adherbal.

AMIRAL DE LA RÉPUBLIQUE PARTHÉNOPÉENNE (n.῀p.). Caraccioli.

AMIRAL DES FORCES ALLIÉES (n.῀p.). Mountbatten.

AMIRAL ESPAGNOL (n.῀p.). Carrero, Gravina, Santa Cruz.

AMIRAL FRANÇAIS (n.῀p.). Argenlieu, Beaufort, Bonnivet, Bruat, Bruix, Castex, Chabot, Coligny, Courbet, Darlan, Duperré, Estaing, Fleuriais, Forbin, Freycinet, Ganteaume, Gouffier, Guépratte, Hamelin, Joinville, Joyeuse, Lemonnier, Mouchez, Noailles, Penthièvre, Roussin, Strozzi, Suffren, Toulouse, Tourville, Vienne, Villeneuve, Willaumez.

AMIRAL GÉNOIS (n.῀p.). Doria.

AMIRAL GREC (n.῀p.). Canaris, Kanaris, Miaoulis.

AMIRAL HOLLANDAIS (n.῀p.). Tromp.

AMIRAL HONGROIS (n.῀p.). Northy de Nagybanya.

AMIRAL JAPONAIS (n.῀p.). Nagano, Nagumo, Togo, Yamamoto.

AMIRAL NÉERLANDAIS (n.῀p.). Ruyter.

AMIRAL RUSSE (n.῀p.). Gorchkov, Koltchak, Menchikov, Papanine.

AMITIÉ. Accord, affection, allié, amant, amour, attachement, camarade, camaraderie, chaîne, copain, entente, fidèle, francophilie, inclinaison, intime, œnophile, paix, partisan, pote, sympathie, tendresse, union, visite.

AMITIEUX. Affectueux, amoureux, bon, cajoleur, câlin, caressant, chaleureux, cordial, doux, gentil, tendre.

AMMOBIUM. Acroclinium, alatum, amarantoïde, éternelle, gnaphalium, hélichrysum, helipterum, immortelle, rodanthum, statice, waitzia, xéranthème, zeranthemum.

AMMOCÈTE. Agnathe, chatouille, cyclostome, lampetra, lamprillon, lamproie, petromyzon, vertébré.

AMMONIAC (n.῀p.). Bassov, Bosch, Haber, Ostwald.

AMMONIAC. Alcali, amide, amine, ammoniacal, azote, cyamide, éthylamine, imide, imine.

AMMONIAQUE. Alcalescence, alcali, amide, ammoniacée, imide, nitrification.

AMMONITE. Aegoceras, céphalopode, clyménie, crioceras, fossile, gastropode, mollusque, poulpe, scaphite, tabulé.

AMNÉSIE (n.῀p.). Korsakoff.

AMNÉSIE. Absence, agnosie, antérograde, aphasie, apraxie, étourderie, mémoire, omission, oubli, perte, trou.

AMNISTIE. Absolution, absoudre, acquittement, aman, condamner, disculpation, excuser, expier, grâce, gracier, non-lieu, oublier, pardon, relaxe, remettre, reprendre, réprimander, réprouver, souffrir, stigmatiser.

AMNISTIER. Absoudre, affranchir, déchaîner, dégager, délier, délivrer, démuseler, déverrouiller, élargir, émanciper, évader, excuser, gracier, jouer, libérer, licencier, purger, quitter, relaxer, relever, remercier, sauver, tolérer.

AMNIOTIQUE. Amniocentèse, amnioscopie, eaux, fœtus, hydramnios, liquide.

AMOCHER. Abîmer, altérer, amoindrir, blesser, briser, carier, casser, défigurer, dégrader, délabrer, démolir, dénaturer, détériorer, ébrécher, endommager, envenimer, esquinter, gâcher, gâter, pourrir, rayer, saboter, salir, user.

AMOINDRIR. Abaisser, affaiblir, amenuiser, atténuer, baisser, diminuer, minimiser, rabaisser, réduire, user.

AMOINDRISSEMENT. Abaissement, affaiblissement, allègement, altérabilité, amenuisement, dégradation, diminution, hypotrophie, péjoration, réduction, restriction, usure.

AMOK. Aberration, aveuglement, cécité, délire, égarement, entêtement, erreur, folie, frénésie, hystérie, passion.

AMOLLIR. Abattre, adoucir, affaiblir, alanguir, alléger, attendrir, atténuer, avachir, aveulir, bruire, débiliter, délayer, détremper, diminuer, dissoudre, efféminer, faiblir, fléchir, lénifier, liquéfier, mollir, ramollir.

AMOLLISSANT. Affaiblissement, alanguissant, anémiant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, émollient, lénifiant, lénitif, liquifiant, malaxant, déprimant, tuant.

AMOLLISSEMENT. Abaissement, affadissement, affaiblissement, altération, amaigrissement, apathie, décadence, émollient, fenaison, fléchissement, lénifiance, lénitif, ramollissement, relâchement.

AMOME. Aromate, cardamome, graine de paradis, maniguette, plante, poivre de Guinée, pomme d’amour, zingibéracée.

AMONCELER. Accaparer, accumuler, agglomérer, amasser, chaparder, collectionner, empiler, entasser, truster.

AMONCELLEMENT. Accumulation, amas, bouscueil, crassier, embâcle, entassement, monceau, montagne, névé, pile, sérac, tas.

AMONT. Aval, dessus, estuaire, haut, névé, source.

AMONTILLADO. Jerez, manzanilla, sherry, vin, xérès.

AMORAL. Choquant, éhonté, indifférent, immoral, impur, inconvenant, laxiste, libertaire, libre, nature.

AMORALITÉ. Avilissement, corruption, cynisme, débauche, dégradation, dénaturé, dépravation, déshonneur, laxisme, luxure, péché, perdition, perversion, perversité, perversion, profanation, tare, vice.

AMORÇAGE. Amorce bruit, déflagrateur, détonateur, étincelle, étoupille, explosion, fulminant, pet.

AMORCE. Aiche, allèchement, appât, boëte, boëtte, boitte, bouette, brûlure, commence, commencement, début, détonateur, ébauche, étoupille, évent, fulminante, leurre, percuteur, pétard, ravine.

AMORCER. Appâter, attirer, commencer, déclencher, ébaucher, écher, entamer, escher, esquisser, pointer.

AMORPHE. Apathique, atone, énergique, forme, inactif, inconsistant, indécis, indifférent, inerte, unexpressif, informe, lâche, mou, paresseux, vitreux, zombie.

AMORTI. Aboli, abrogé, annulé, arriéré, attardé, biffé, caduc, démodé, dépassé, désuet, dissous, éteint, expiré, inactuel, infirme, invalide, neutre, nul, obsolescent, obsolète, périmé, rayé, rétrograde, suranné.

AMORTIR. Affaiblir, annuler, assourdir, calmer, diminuer, émousser, étouffer, modérer, payer, réduire, rembourser, rentabiliser.

AMORTISSEMENT. Acquittement, atténuation, constatation, couverture, diminution, extinction, remboursement, rendement.

AMORTISSEUR. Antichoc, antiroulis, banane, butoir, damper, filet, heurtoir, lisoir, ressort, suspension.

AMOU-DARIA (n.῀p.). Afghanistan, Aral, Kharezm, Ouzbékistan, Oxus, Pamir, Türkménistan.

AMOUR (n.῀p.). Aphrodite, Astarté, Ashtart, Balder, Baldr, Cupidon, Éros, Europa, Europe, Hathor, Ishtar, Kama, Vénus.

AMOUR. Adoration, affection, altruisme, amant, amitié, amourette, ardeur, attachement, baise, béguin, bibliophilie, caprice, charité, cœur, concubinage, cour, dévotion, dévouement, dilection, égoïsme, épris, érotisme, érotologie, estime, extase, feu, flamme, fleuve, flirt, foudre, fraternité, galant, gastronomie, herbe, idolâtrie, idylle, lascif, liaison, narcissisme, passade, passion, philanthropie, piété, platonique, pugnacité, tendresse.

AMOURACHER. Acoquiner, affectionner, aimer, coiffer, embéguiner, enamourer, enticher, éprendre, friand, passionner, préférer, raffoler, toquer.

AMOURETTE. Acacia, aimer, amoretas, amour, bois, béguin, bois, brize, caprice, flirt, muguet, passade, passager, passionnette, plante, tocade.

AMOURETTES. Bœuf, garniture, moelle, morceau, mouton, testicule.

AMOUREUSE (n.῀p.). Dulcinée, Iseult, Iseut, Isolde.

AMOUREUSEMENT. Affectueusement, amicalement, câlinement, chaleureusement, sensiblement, tendrement.

AMOUREUX (n.῀p.). Narcisse, Pygmalion, Roméo, Saint-Valentin, Tristan, Valentin.

AMOUREUX. Adorateur, alcôve, amant, amateur, amoroso, béguin, cavaleur, céladon, épris, fanatique, féru, fervent, fiancé, fou, galantin, idylle, mordu, narcisse, passionné, pincé, pris, soupirant, toqué, tourtereau.

AMOUR-PROPRE. Blessure, dignité, égoïsme, égratignure, fierté, humiliation, mortification, orgueil, soufflet.

AMOVIBLE. Clavette, clayette, coquille, déplaçable, détachable, interchangeable, mobile, modifiable, praticable.

AMPÉLIDACÉE. Ampélopsis, dicotylédone, hautain, lambruche, lambrusque, vigne, vigne-vierge, vitacée.

AMPÈRE. A, A.H., A.M., coulomb, henry, lumière, MKSA, ohm, var, volt.

AMPHIBIEN. Actinodon, alyte, amblystome, anabas, anoure, apode, axolotl, batracien, castor, cécilie, crapaud, grenouille, ichtyostéga, ichtyoïde, paludarium, protée, rainette, ranidé, salamandre, stégocéphale, têtard, triton, urodèle.

AMPHIBOLE. Actinote, ambigu, amphibolite, calcique, hornblende, jade, néphrite, smaragdite, syénite, trémolite.

AMPHIBOLOGIE. Ambigu, ambiguïté, double, équivoque, flou, imbroglio, incertain, janotisme, louche, nébuleux, vaporeux.

AMPHIBOLOGIQUE. Ambigu, catégorique, clair, douteux, éon, équivoque, évasif, faux, imbroglio, imprécis, incertain, indécis, interlope, janotisme, louche, micmac, net, obscur, précis, suspect, trouble.

AMPHIGOURI. Article, barbouillage, barbouillis, billet, brouillon, dire, écrit, écriture, factum, graphisme, gribouillage, grimoire, journal, libelle, minute, nécrologie, nota, pamphlet, papier, prose, récépissé, script, style, torchon.

AMPHIGOURIQUE. Alambiqué, brouillé, confus, embrouillé, entortillé, fumeux, galimatias, nébuleux, obscur.

AMPHINEURES. Chiton, gastropode, mollusque, oscabrion, polyplacophore.

AMPHION (n.῀p.). Antiope, Dircé, Niobé, Zéthos, Zeus.

AMPHITHÉÂTRE. Aréna, arène, auditoire, aula, cirque, colisée, forum, gradin, hémicycle, podium, poulailler.

AMPHITRYON (n.῀p.). Alcmène, Héraclès, Sosie, Zeus.

AMPHITRYON. Architriclin, hôte, maître, mécène.

AMPHORE. Aiguière, anse, ballon, bol, boue, bouteille, buire, calice, canette, canope, carafe, cérame, ciboire, cornue, cratère, cruche, fange, hanap, hydrie, jarre, jatte, limicole, limon, matras, navette, patène, pot, potiche, récipient, seau, soliflore, tasse, thomas, urinal, urne, vase, verre.

AMPLE. Abondant, considérable, développé, élevé, épanoui, étendu, faramineux, fort, grand, gras, gros, houppelande, immense, kimono, large, largo, largos, mante, pèlerine, riche, toge, vaste, volumineux.

AMPLEMENT. Abondamment, aisément, beaucoup, copieusement, énormément, largement, suffisamment, vastement.

AMPLEUR. Abondance, amplitude, atténuateur, carrure, corpulence, développement, dimension, envergure, étendue, extension, gabarit, grandeur, grosseur, importance, juponné, largesse, largeur, maigreur, volume.

AMPLIATION. Acte, augmentation, complément, copie, duplicata, duplication, duplicatum, expédition, grosse.

AMPLIFICATEUR. Ampli, audiophone, exagérer, grossir, haut-parleur, laser, mégaphone, répéteur, tuner.

AMPLIFICATION. Aggravation, agrandissement, ajouture, allongement, alourdissement, développement, exacerbation, exagération, exaspération, extension, intensification, laser, maximalisation, paraphrase, PCR, résonance.

AMPLIFIER. Accroître, agrandir, assister, augmenter, broder, développer, dilater, diminuer, élargir, embellir, enjoliver, étendre, exagérer, grossir, intensifier, ouvrir.

AMPLITUDE. Amortissement, clonique, écart, extension, immensité, inclinaison, oscillation, portée, résonance, variation.

AMPOULÉ. Affecté, amphigourique, bombastique, bouffi, boursouflé, contourné, creux, déclamateur, déclamatoire, discours, emphatique, enflé, grandiloquent, guindé, pindarique, pompeux, prétentieux, redondant, ronflant, sonore, style, vide.

AMPOULE. Argon, bulbe, bulle, burette, cloche, cloque, culot, fiole, idée, lampe, phlyctène, ventouse, vésicule, voyant.

AMPUTATION. Ablation, autotomie, glossotomie, mutilation, opération, réduction, retrait, sectionnement, transfixion.

AMPUTÉ. Chicot, cul-de-jatte, estropié, manchot, moignon, mutilé, unijambiste, victime.

AMPUTER. Abscisser, couper, diminuer, écorner, enlever, estropier, exciser, mutiler, ôter, réséquer, retrancher, transfixer.

AMUÏR. Aphone, caché, coi, comparse, discret, fermé, interdit, interloqué, muet, mutisme, parole, secret, silencieux, taciturne, taire, voix.

AMULETTE. Abraxas, aétite, anneau, bague, bétyle, bondieuserie, charme, effigie, fétiche, grigri, gris-gris, idole, mascotte, médaille, or, pentacle, phylactère, porte-bonheur, porte-chance, psellion, sachet, scapulaire, talisman.

AMURER. Abraquer, amure, assujettir, bander, border, contracter, crisper, durcir, embraquer, empeser, engourdir, étarquer, fixer, rider, raidir, tendre, tirer, voile.

AMUSANT. Comique, bidonnant, comique, distrayant, divertissant, drôle, énervant, ennuyant, fendant, jeu, joli, marrant, plaisant, réjouissant, rigolo, spirituel, tordant.

AMUSE-GUEULE. Baba, biscuit, bonbon, canapé, chatterie, confiserie, cracker, douceur, friandise, gâteau, gâterie, gourmandise, macaron, nanan, nougat, œuf, olive, papillote, pâtisserie, praline, sucette, sucrerie, tarte, tire, touron, truffe.

AMUSEMENT. Agrément, amusette, bagatelle, batifolage, déduit, délassement, dérivatif, distraction, diversion, divertissement, entrain, gaieté, goguette, jeu, joie, leurre, loisir, passe-temps, plaisir, récréation, réjouissance, sourire, tromperie.

AMUSER. Baguenauder, batifoler, délasser, dérider, distraire, divertir, drôle, ébaudir, égayer, endormir, folâtrer, goguette, hochet, jeu, jouer, lambiner, lanterner, marrer, musarder, muser, récréer, réjouir, rigoler, rire, sourire, traîner, vétiller.

AMUSETTE. Agreement, babiole, bagatelle, dérivatif, distraction, ébats, jeu loisir, ludisme, passe-temps, plaisir.

AMUSEUR. Animateur, bateleur, batifoleur, bouffon, clown, comique, espiègle, facétieux, farceur, g.o., humoriste, pitre, taquin.

AMYGDALE. Amygdalite, amygdalectomie, linguale, lymphoïde, palatine, pharyngée, tonsille.

AN. Annal, année, balai, berge, bissextile, calendrier, chronologie, douze, jour, lustre, millésime, pige, saison, semestre.

ANA. Anecdotes, anthologie, pensées, recueil.

ANABANTIDÉ. Combattant, gourami, macropode.

ANABAPTISTE. Adulte, baptême, baptiste, mennonite, protestant, zwinglien.

ANABOLISANT. Additif, dopant, énergisant, excitant, nandrolone, protidique, stéroïde, stimulant.

ANABOLISME. Absorption, assimilation, biosynthèse, caillette, cellule, chimisme, coction, digestion, eupepsie, feuillet, ingestion, mérycisme, métabolisme, nutrition, phagocytose, rumination, transformation.

ANACARDIACÉE. Acajou, fustet, laque, lentisque, manguier, mombin, pistachier, spondias, sumac, térébinthe.

ANACARDIER. Acajou, acajou à pommes, anacardiacée, arbre, boswellia, laquier, lentisque, manguier, pistachier, quebracho, spondias, sumac, térébinthacée, térébinthe, vernis du Japon.

ANACHORÈTE. Ascète, ermite, moine, ours, rectus, religieux, sauvage, solitaire, starets, stylite.

ANACHRONIQUE. Démodé, dépassé, désuet, erroné, inactuel, obsolète, métachronique, parachronique, périmé, prochronique, vieilli.

ANACHRONISME. Abandon, âge, ancienneté, antiquité, archaïsme, caducité, décrépitude, délabrement, désaffection, désuétude, obsolescence, survivance, usure, vétusté, vieillesse, vieillissement.

ANACONDA. Boa, crotale, eunecte, reptile, serpent, sonnette.

ANACRÉON (n.῀p.). Chaulieu, Polycrate, Samos, Téos.

ANAÉROBIE. Aérobie, anaérobiose, botulique, digesteur, micro-organisme, perfringens.

ANAGOGIE. Contemplation, écritures, élévation, exégèse, explication, extase, leçon, mysticisme, ravissement, symbolisme.

ANAGRAMME. Anacroisés, cryptonyme, hétéronyme, nom, plume, pseudonyme, sobriquet, surnom.

ANAÏS (n.῀p.). Nin.

ANAL. Anaux, anneau, anus, anuscopie, boyau, castoréum, cul, culier, derrière, émonctoire, fion, fondement, hémorroïde, intestin, marge, orifice, périnée, périprocte, pouvent, proctalgie, prostate, rectum, siège, trou, troufignard, troufignon.

ANALEPTIQUE. Défatigant, dopant, énergisant, excitant, fortifiant, reconstituant, remontant, stimulant, tonifiant.

ANALGÉSIE. Anesthésie, cocaïnisation, éther, éthérisation, insensible, péridural, rachianesthésie, sommeil, stovaïne.

ANALGÉSIQUE. Anesthésiant, antalgique, antidouleur, aspirine, morphine, opium, narcéine, salicoside, tylénol.

ANALOGIE. Affinité, association, conformité, correspondance, déduction, exégèse, extension, homologie, hypallage, induction, lien, métaphore, métonymie, parenté, rapport, relation, ressemblance, similitude, synecdoque.

ANALOGIQUE. Additionneur, associatif, commun, comparable, connexe, contigu, corrélateur, digital, soustracteur.

ANALOGUE. Affinité, approchant, assimilable, comparable, conforme, connexe, contigu, correspondant, équivalent, homologue, isologue, lien, pareil, parent, parenté, ressemblant, semblable, série, similaire, similitude, synonyme, voisin.

ANALPHABÈTE. Aïeul, ignare, ignorant, illettré, inculte.

ANALYSE. Abrégé, anatomie, attribut, critique, décomposition, dialyse, disséquer, épithète, essai, étude, examen, exposé, lecture, lisage, objet, observation, polarographie, prise, proposition, psychologie, recension, sommaire, sujet.

ANALYSER. Anatomiser, constater, critiquer, décomposer, décortiquer, dépecer, dépiauter, disséquer, dissoudre, éplucher, étudier, examiner, expliquer, observer, prélever, radiographier, résumer, séparer, sommaire.

ANALYSEUR. Analyste, chercheur, critique, enregistreur, examinateur, mesureur, psychologue, recherchiste, vidicon.

ANALYSTE. Analyseur, anatomiste, mathématicien, programmeur, psychanalyste, psychologue.

ANALYTIQUE (n.῀p.). Alexander, Austin, Lagrange, Laplace, Quine, Picard, Riemann.

ANALYTIQUE. Approfondi, compte rendu, circonstancié, détaillé, minutieux, précis, synthétique, tautologie.

ANALYTIQUEMENT. À point nommé, cohéremment, convenablement, correctement, dûment, équitablement, exactement, impartialement, justement, légitimement, logiquement, opportunément, pertinemment, précisément, rationnellement.

ANAPHRODISIE. Absence, anorgasmie, atonie, détachement, frigidité, froideur, impassibilité, impuissance, indifférence, insensibilité, réserve, sécheresse.

ANAPHYLAXIE. Allergène, allergie, augmentation, hypersensibilité, sensibilisation.

ANARCHIE. Anomie, bordel, chaos, confusion, désordre, égalitarisme, libertaire, nihilisme, pagaille, zizanie.

ANARCHIQUE. Bordélique, brouillon, chaotique, confus, désordonné, désorganisé, incohérent, libertaire, pagailleux.

ANARCHISTE (n.῀p.). Bakounine, Bonnot, Caserio, Durrutti, Ferrer, Gorgulov, Ravachol, Sacco, Vaillant, Vanzetti.

ANARCHISTE. Anar, anomique, antiautoritaire, dinamitero, dissident, libertaire, nihiliste, rebelle, révolutionnaire.

ANASARQUE. Ascite, enflure, gonfle, gonflement, hydrocèle, hydrocéphalie, hydropisie, hydrothorax, maladie, œdème.

ANASTASIE. Abandon, abstention, boycottage, chasteté, continence, diète, frugalité, jeûne, modération, neutralité, privation, pureté, récusation, refus, régime, renonciation, renoncement, restriction, sobriété, virginité.

ANASTOMOSE. Abouchement, incongruence, palmaire, réticulum, réunion.

ANASTROPHE. Contrepet, contrepèterie, interversion, inversion, métathèse, permutation, saphisme, transposition.

ANATHÉMATISER. Abîmer, accuser, bannir, blâmer, censurer, chasser, condamner, critiquer, dauber, désapprouver, exclure, excommunier, flétrir, honnir, huer, incriminer, interdire, larder, nuire, proscrire, punir, reprendre, réprimander, reprocher, retrancher, saler, salir, sévir, stigmatiser, vitupérer.

ANATHÈME. Aggrave, blâme, blasphème, condamnation, damnation, excommunication, interdit, malédiction.

ANATIDÉ. Barnache, bernache, bernacle, bièvre, canard, colvert, cygne, eider, fuligule, garrot, harle, macreuse, mandarin, milouin, morillon, mulard, oie, palmipède, pilet, sarcelle, souchet, tadorne.

ANATIFE. Barnache, barnacle, bernache, bernacle, crustacé, lépas, pouce-pied, pousse-pied.

ANATOMIE (4῀lettres). Axis, cône, glie, gril, hile, lame, méat, moût, pair, pôle, tube, uvée.

ANATOMIE (5῀lettres). Canal, carpe, corps, derme, dural, épine, filet, fosse, fovéa, glène, glial, hélix, jugal, lèvre, nucol, paroi, pénil, pénis, raphé, sinus, strie, sural, tibia, tissu, tronc, uvula, uvule, valve, vomer, voûte.

ANATOMIE (6῀lettres). Apical, aréole, bassin, biceps, bourse, bregma, calice, cément, cornet, cortex, costal, cotyle, disque, étrier, fascia, fundus, glotte, hiatus, macula, médian, neural, nymphe, otique, pelvis, plexus, portal, pylore, rachis, radial, selles, spinal, stroma, suture, thénar, tibial, tragus, trompe, tympan, vermis, zygoma.

ANATOMIE (7῀lettres). Achille, aveugle, carpien, chiasma, condyle, cuboïde, dentine, iliaque, iridien, ischion, jambier, jéjunal, larmier, lobaire, lordose, marteau, névraxe, nucleus, ombilic, ouraque, palatin, pelvien, périnée, pétreux, phanère, poplité, saccule, saphène, scalène, séreuse, stratum, trachée, tractus, trapèze, trigone, trochin, ulnaire, valvule, vésical, wormien.

ANATOMIE (8῀lettres). Apophyse, brachial, clitoris, cortical, cuticule, deltoïde, duodénum, épendyme, épidural, épiphyse, épiploon, ethmoïde, glabelle, glénoïde, guttural, inguinal, mastoïde, méniscal, ménisque, métamère, névroglie, olécrane, pallidum, pariétal, parotide, périoste, péronier, proclive, réticule, sagittal, scissure, sinciput, sinusien, sigmoïde, splénius, styloïde, symphyse, thalamus, thyroïde, trachéal, trochlée, turcique, tympanal, utricule, uvulaire, vésicule, vulvaire, xiphoïde, zootomie.

ANATOMIE (9῀lettres). Abducteur, acétabule, adamantin, adduction, anastomos, appendice, arthrodie, astragale, bicipital, columelle, cotylédon, cotyloïde, endocarde, endocrine, épididyme, épigastre, épiglotte, follicule, glénoïdal, hypoderme, hypophyse, lymphoïde, manubrium, mésentère, métacarpe, pannicule, parodonte, péricarde, péritoine, salivaire, scaphoïde, splénique, staphylin, synostose, testicule.

ANATOMIE (10῀lettres). Anastomose, arachnoïde, capillaire, corpuscule, cunéiforme, deltoïdien, diarthrose, énarthrose, épicanthus, épicondyle, fontanelle, hippocampe, hypocondre, labyrinthe, nécrologie, oropharynx, ostéologie, papillaire, phalangien, phalangine, procidence, ptérygoïde, scapulaire, thoracique, tricuspide, vasculaire.

ANATOMIE (11῀lettres). Diencéphale, diverticule, fléchisseur, ischiatique, métacarpien, morphologie, périchondre, réticulaire, synarthrose, zygomatique.

ANATOMIE (12῀lettres). Articulation, constricteur, mésencéphale, protubérance, ptérygoïdien, quadrijumeau, splanchnique.

ANATOMISER. Analyser, couper, décomposer, disséquer, étudier, examiner, segmenter, tailler.

ANATOMISTE (n.῀p.). Andral, Baer, Béclard, Bichat, Dionis, Duvernoy, Fabrice, Fallope, Galien, Malpigni, Morgagni, Pacchioni, Pecquet, Santorini, Scarpa, Vésale, Vieussens.

ANATOMISTE. Analyseur, analyste, bissecteur, disséqueur, prosecteur, psychanalyste, psychologue.

ANAVENIN. Accoutumance, dispense, exemption, franchise, immunité, insensibilité, mithridatisme, plasmocyte, tolérance.

ANCESTRAL. Âgé, ancien, antédiluvien, antique, archaïque, autrefois, bible, démodé, désuet, doyen, ex, lyre, mythe, nome, obsolète, ode, périmé, préhistoire, séculaire, usé, vétéran, vétuste, vieil, vieilli, vieillot, vieux.

ANCÊTRE. Aïeul, aîné, ancestral, antédiluvien, anthropopithèque, antique, archaïque, ascendant, désuet, doyen, généalogie, immémorial, mère, parent, passé, patronyme, père, précurseur, prédécesseur, race, reculé, révolu, séculaire, totem, trisaïeul, vieux.

ANCHE. Basson, bombarde, clarinette, cor, cromorne, hautbois, ilion, languette, orgue, robinet, saxophone, sarrussophone.

ANCHOIS. César, engraulidé, engraulis, pissala, pissaladière, pizza, poisson, sprat.

ANCIEN. Âgé, ancestral, antédiluvien, antique, archaïque, autrefois, bible, démodé, désuet, doyen, ex, immémorial, lyre, mythe, nome, obsolète, ode, périmé, préhistoire, séculaire, usé, vétéran, vétuste, vieil, vieilli, vieillot, vieux.

ANCIENNEMENT. Antan, antiquement, autrefois, en premier, jadis, naguère.

ANCIENNETÉ. Âge, anachronisme, antiquité, archaïsme, caducité, décrépitude, désuétude, séniorité, usure.

ANCOLIE. Aiglantine, angonie, aquilegia, clochette, colombine, cornette, fleur, gantelée, ganteline.

ANCRAGE. Amarrage, ancre, arrimage, attache, blocage, enracinement, fixation, grappin, implantation, scellement.

ANCRE. Bouée, bras, butoir, capon, collet, croc, crochet, diamant, gatte, grappin, guindeau, jas, organeau, oreille, orin, patte, ressaut, tige, trappe, verge.

ANCRER. Assujettir, consolider, endémique, enraciner, établir, fixer, graver, immobiliser, implanter, inculquer, installer, mouiller.

ANDAIN. Alignement, céréale, foin, herbe, pas, rang, rangée.

ANDALOU. Cheval, espagnol, flamenco, genet d’Espagne, seguidilla, solea.

ANDALOUSIE (n.῀p.). Alméria, Cadix, Cordoue, Grenade, Huelva, Jaen, Malaga, Séville.

ANDANTE. Andantino, indication, musique, rythme, sonate, tempo.

ANDIN. Américain, lama, péon, puna, transandin, ulluco.

ANDORRE (n.῀p.). Andorran.

ANDOUILLE. Andouillette, bête, boyau, charcuterie, crétin, épais, fada, fier, imbécile, lent, maladroit, niais, nigaud, personne, saucisse, sot, stupide, tube.

ANDOUILLER. Bois, cerf, cervidé, corne, paumier, paumure, ramification, renne, trochure.

ANDRAGOGIE. Alphabétisation, apprentissage, cursus, didactique, dogmatique, école, éducation, enseignement, étude, études, instruction, logique, pédagogie, scolarité, scolasticat, stage, universel.

ANDRAGOGUE. Cicérone, édificateur, éducateur, enseignant, éveilleur, façonneur, formateur, instituteur, instructeur, maître, mentor, moniteur, moralisateur, orienteur, précepteur, prof, professeur, rééducateur.

ANDRINOPLE. Carmin, cochenilles, coquelicot, corail, cramoisi, kermès, rouge, rubis, séraphique, violacé.

ANDROGÈNE. Hormone, mâle, masculin, sexe, testostérone.

ANDROGYNE. Androgynie, fleur, hermaphrodite, homme, intersexué, monoïque, noisetier, plante, transsexuel, unisexué.

ANDROGYNIE. Ambisexué, amphigame, androgyne, androgynoïde, bisexué, femme, fleur, gyrandroïde, hermaphrodite, intersexué, monocline, monoïque, noisetier, plante, transsexuel, unisexué.

ANDROÏDE. Automate, cyborg, dromomane, fantoche, golem, guignol, gyrovague, machine, marionnette, ordinateur, pantin, robot, somnambule, yéti.

ANDROPAUSE. Climatère, démon du midi, génital, ménopause.

ANDROSÈME. Plante, salvia, sauge, souveraine, toute-bonne, toure-saine.

ÂNE (n.῀p.). Buridan.

ÂNE. Aliboron, ânesse, ânon, asinien, bardot, baudet, beaudet, bourricot, bourrique, bourriquet, buridan, cadichon, cancre, cheval, grison, hémione, histrion, idiot, ignorant, imbécile, mule, mulet, onagre, oreillard, solipède, sommier, sot.

ANÉANTIR. Abattre, abolir, annihiler, annuler, briser, détruire, dissoudre, écraser, écrouler, effacer, effondrer, exténuer, exterminer, extirper, massacrer, néantiser, nirvana, réduire, ruiner, sidérer, sombrer, user, vaincre.

ANÉANTISSEMENT (n.῀p.). Guernica, Shoah.

ANÉANTISSEMENT. Abattement, accablement, annihilation, consommation, destruction, disparition, écroulement, effondrement, engloutissement, épuisement, évanouissement, extinction, mort, nirvana, perdition, prostration, radiation, ruine.

ANECDOTE. Annales, conte, chroniques, conte, écho, échofacétie, écriture, facétie, histoire, historiette, menu, nouvelle, récit.

ANECDOTIER. Auteur, chansonnier, compositeur, conteur, créateur, diseur, dramaturge, écrivain, essayiste, glossateur, historien, librettiste, narrateur, nouvelliste, parolier, poète, préfacier, prosateur, raconteur, romancier, satiriste, scénariste, scripteur.

ANECDOTIQUE. Accessoire, annexe, décoratif, design, esthétique, incident, ornemental, utilitaire.

ANÉMIANT. Affaiblissement, alanguissant, amollissant, consomptif, débilitant, démoralisant, déprimant, tuant.

ANÉMIE. Absence, aglobulie, ankylostomiase, biermer, chlorose, débilité, faiblesse, fragilité, impotence, langueur.

ANÉMIER. Abattre, affaiblir, alanguir, débiliter, déprimer, diminuer, épuiser, étioler, fatiguer, languir, lasser.

ANÉMIQUE. Blafard, blanc, blême, blet, bleu, cadavérique, cireux, émacié, éteint, exsangue, fade, faible, fané, gris, hâve, livide, maladif, mauve, pâle, pâlot, plat, plombé, terne, terreux, vert.

ANÉMONE. Actinie, adonis, anthozoaire, astérie, coquelourde, coquerette, coquerolle, échiniderme, étoile, fleur, hépatique, ortie, ortie de mer, pâquerette, passefleur, polype, pulsatille, ortie, sagartie, sylvie.

ANÉMOPHILIE. Conception, entomophilie, fécondation, génération, gestation, pollinisation, reproduction.

ÂNERIE. Béotisme, bêtise, bourde, connerie, crétinerie, idiotie, ignorance, ineptie, injure, niaiserie, sottise.

ANESTHÉSIE. Analgésie, analgie, ataraxie, cocaïnisation, éther, éthérisation, hypnose, hypoesthésie, inconscience, insensible, lidocaïne, narcose, péridural, rachi, rachianesthésie, sommeil, stovaïne.

ANESTHÉSIER. Analgésier, apaiser, chloroformer, cocaïnisation, endormir, éthériser, geler, insensibiliser, narcotiser.

ANESTHÉSIOLOGIE. Antalgique, calmant, cocktail, euthanasie, lyse, lytique, réanimation.

ANESTHÉSIQUE. Anesthésiant, barbiturique, éther, froid, hypnotique, narcotique, procaïne, somnifère, soporifique.

ANETH. Anet, anis, cumin, écarlate, faux-anis, fenouil, ombellifère.

ANÉVRISME. Anévrysme, artère, baloune, cœur, dilatation, poche.

ANFRACTUOSITÉ. Alvéole, cavité, creusure, creux, crevasse, enfoncement, évidemment, évidure, excavation, trou.

ANGARIE. Appel, conclusion, confiscation, contrainte, demande, démarche, hypothèse, imposition, instance, invitation, pétition, placet, prière, quête, requête, réquisition, rogaton, service, supplication, supplique.

ANGE (n.῀p.). Achaiah, Aladiah, Anauel, Aniel, Ariel, Asaliah, Cahétel, Caliel, Chavakhiah, Damabiah, Daniel, Elémiah, Eyael, Fah-Hel, Gabriel, Haaiah, Haamiah, Habuhiah, Hahahel, Hahaiah, Hahasiah, Haheuiah, Haiaiel, Hariel, Haziel, Hékamiah, Imamiah, Jabamiah, Jéliel, Karahel, Lauviah, Lécabel, Léhahiah, Léiazel, Lélahel, Leuviah, Mahasiah, Manakel, Mébahel, Mébahiah, Mehiel, Melahel, Ménadel, Mihael, Mikhael, Mitzrael, Mumiah, Nanael, Nelchael, Nithael, Nith-Haiah, Omael, Pahaliah, Poyel, Réhael, Reiyiel, Rochel, Satan, Séaliah, Séhéiah, Séraphin, Sitael, Vasariah, Véhuel, Véhuiah, Veuliah, Umabel, Uriel, Yéhuiah, Yeiadel, Yéialel, Yéiayel, Yélahiah, Yérathel, Yézalel.

ANGE. Angélique, angelot, archange, byzantin, chéri, chérubin, chou, cœur, démon, docteur, monnaie, oiseau, poisson, principauté, protecteur, putto, ravi, sauveur, séraphin, vertu.

ANGÉLIQUE. Candide, céleste, divin, ingénu, innocent, pur, séraphique, sublime, transcendant, valérique, vespétro.

ANGÉLISME. Abstention, acceptation, asocial, contumace, défaut, déni, désaveu, mésologie, mutinerie, négation, nier, niet, non, rébellion, rebuffade, rebut, récusation, refus, rejet, renvoi, résistance, révolte, turlututu, veto.

ANGELOT. Ange, enfant, fromage, monnaie, putto.

ANGINE. Amygdalite, angineux, angor, esquinancie, inflammation, laryngite, nitro, pharyngite, pharynx, poitrine, rhinopharyngite, trinitrine, uvulite.

ANGIOGRAPHIE. Angiocardiographie, artériographie, capillaroscopie, coronarographie, description, gammagraphie, phlébographie, radiographie, scintigraphie, signalement, tomographie, topographie.

ANGIOME. Envie, fraise, hémangiome, lymphangiome, malformation, nævus, tumeur.

ANGIOPLASTIE. Opération, sonde, sténose, transluminal.

ANGIOSPERME. Apétale, dialypétale, dicotylédone, gamopétale, monocotylédone, phanérogame, plante à fleur.

ANGLAIS. Ale, angliche, anglophone, anglo-saxon, argot, bloke, britannique, cuivre, héritier, queue, prince, titre.

ANGLAISE. Ale, blonde, boucle, boudin, brune, cerise, coiffure, cursive, écriture, end, filé, gin, stout, thé.

ANGLE. Aberration, adjacent, aigu, aisselle, alidade, amure, arête, aspect, axe, azimut, biais, bissectrice, cap, carne, coin, corne, côté, coude, dièdre, droit, empointure, encoignure, gèze, gon, goniomètre, harpe, isogone, joint, larmier, lucarne, obtus, rapporteur, renforcement, rentrant, sauterelle, site, stéradian, tr.

ANGLETERRE, MONNAIE. Achey, couronne, florin, guinée, livre, noble, ora, pence, penny, pound, rial, shilling, sixpence, tuppence.

ANGLETERRE, VILLE (n.῀p.). Ascot, Bath, Bedford, Birmingham, Blackburn, Blackpool, Bolton, Bootle, Boston, Bournemouth, Bradford, Brighton, Bristol, Bury, Cambridge, Canterbury, Carlisle, Chatham, Chelsea, Cheltenham, Chester, Chesterfield, Colcherter, Corby, Coventry, Cowes, Crawley, Dallington, Deal, Derby, Devonport, Doncaster, Douglas, Douvres, Dover, Dudley, Dunder, Durham, Eastbourne, Ely, Epson, Eton, Exeter, Farborough, Folkstone, Gillingham, Gloucester, Gosport, Greenwich, Grimsby, Guilford, Halifax, Harlow, Harrogate, Hartlepool, Hastings, Hove, Huddersfield, Hull, Ipswich, Lancaster, Leamington, Leeds, Leicester, Lincoln, Liverpool, London, Londres, Luton, Maidstone, Manchester, Margate, Middlesbrough, Midlands, Newcastle, Newhaven, Newport, Northampton, Norwich, Nottingham, Oxford, Peterborough, Plymouth, Poole, Portsmouth, Preston, Ramsgate, Reading, Richmond, Rochdale, Rugby, Saint Helens, Salford, Salisbury, Sheffield, Shrewsbury, Slough, Solihull, Southampton, Stafford, Stevenage, Stockport, Sunderland, Swindon, Taunton, Tewkesbury, Thurrock, Tynemouth, Wakefield, Wallasey, Wallsall, Warrington, Wells, Westminster, Wimbledon, Winchester, Windsor, Worcester, Worthing, Yarmouth, York.

ANGLICAN. Conformiste, méthodiste, protestant, puseyisme, révérend, ritualiste.

ANGLOPHONE. Anglais, anglo-saxon, britannique.

ANGOISSANT. Alarmiste, catastrophiste, défaitiste, démoralisateur, dramatisant, jongleur, pessimiste.

ANGOISSE. Affres, agoraphobie, anxiété, appréhension, claustrophobie, crainte, désarroi, détresse, effroi, frayeur, infortune, inquiétude, insomnie, nervosité, peur, phobie, serre, stress, tourment, trac, transe, trouble.

ANGOISSÉ. Affolé, agité, alarmé, anxieux, appréhensif, effrayé, énervé, épouvanté, fiévreux, inquiet, paniqué.

ANGOISSER. Affoler, agiter, alarmer, effrayer, énerver, épeurer, flipper, inquiéter, oppresser, paniquer, stresser, tourmenter.

ANGOLA, CAPITALE (n.῀p.). Luanda.

ANGOLA, LANGUE. Ganguela, kikongo, kimbundu, quioco, umbundu.

ANGOLA, MONNAIE. Kwanza.

ANGOLA, VILLE (n.῀p.). Benguela, Chitembo, Damba, Ganda, Huambo, Kuito, Loanda, Luanda, Lucapa, Luena, Malanje, Mangando, Mbanza, Namibe, Ngiva, Ngunza, Nzeto, Quimbele, Soyo, Sumbe, Uige, Xangongo.

ANGON. Broche, carreau, épieu, faux, hache, hampe, hast, hasté, javelot, lance, pique, trait, vouge.

ANGOR. Amygdalite, angine, angoisse, douleur, esquinancie, inflammation, laryngite, nitro, oppression, pectoris, pharyngite, pharynx, plexus, poitrine, rhinopharyngite, serrement, trinitrine, uvulite.

ANGORA. Agneline, bure, bourre, cardigan, carmeline, chat, cheviotte, chèvre, corde, coton, couaille, étaim, lainage, laine, lanice, lapin, loden, mère, mite, mohair, mouton, noces, ouate, poil, ruban, satin, sorie, toison, tonte, tuque, tweed, vigogne.

ANGROIS. Cheville, coin, encoignure, engrois, fer, marteau.

ANGUILLE. Civelle, congre, gymnote, lampresse, leptocéphale, lycoris, matelote, pibale, sargasse, serpent.

ANGUILLULE. Anguille, nématode, nielle, parasite, tylenchus, ver.

ANGULAIRE. Angle, anglet, cornier, déclinaison, élongation, fondamental, fondement, latitude, pierre, sextant.

ANGULEUX. Acariâtre, acerbe, aigri, angle, âpre, arête, bourru, déplaisant, difficile, erratique, grincheux, tangente.

ANHÉLATION. Apnée, asthme, dyspnée, embarrassement, enchifrènement, essoufflement, étouffement, halètement, han, malaise, oppression, rhume, ronflement, sibilation, stertor, stridor, suffocation.

ANHÉLER. Époumoner, étouffer, haleter, panteler, pomper, respirer, souffler, suffoquer.

ANHYDRIDE. Alcalimètre, arsenic, bichromate, carbonique, chromique, manganique, mofette, sélénique, titanique.

ANICROCHE. Accident, accroc, avatar, aventure, cas, crise, complication, difficulté, ennui, incident, obstacle.

ANILINE. Amine, anilisme, arylamine, benzène, fuschine, induline, mauvéine, nitrobenzène, phénylamine, toluidine.

ANIMADVERSION. Antipathie, aversion, blâme, censure, critique, diatribe, grief, grognerie, leçon, ressentiment.

ANIMAL (2῀lettres). Aï.

ANIMAL (3῀lettres). Âne, coq, mue, rat, rut, ver, vol.

ANIMAL (4῀lettres). Ânon, bête, bouc, cage, cerf, chat, crin, cuir, dahu, daim, faon, iule, lama, lard, lion, loup, lynx, muer, musc, œuf, once, ours, poil, porc, rage, suif, unau, veau.

ANIMAL (5῀lettres). Acare, amibe, atèle, axène, bœuf, brute, ceste, cétacé, chien, chiot, ciron, cordé, corne, daman, faune, fauve, hydre, isard, issue, laine, lapin, larve, maçon, méduse, mulet, okapi, ordre, piège, poule, raton, renne, sabot, singe, tapir, tatou, tigre, totem, trace, truie, vache, varan, venin, vison, zèbre.

ANIMAL (6῀lettres). Agneau, alcyon, alpaga, anoure, bétail, bipède, brutal, castor, cheval, chèvre, cochon, corail, coyote, culard, dindon, diurne, dragon, entier, éponge, fennec, gibier, girafe, hostie, impala, isatis, issant, lièvre, martre, mazama, méduse, mouton, narval, necton, ocelot, oiseau, otarie, oursin, pécore, poulet, putois, raceur, ranidé, renard, tiglon, tigron, vagile.

ANIMAL (7῀lettres). Actinie, alouate, apivore, ascidie, avorton, belette, bestial, bisexué, bradype, caracal, caribou, chameau, chamois, charnel, colleté, enkysté, femelle, fossile, gazelle, gorgone, griffon, guanaco, hermine, hybride, insecte, léopard, licorne, monstre, muntsac, nilgaut, ophiure, orignal, poisson, pulmoné, sessile, vigogne, zoolite.

ANIMAL (8῀lettres). Abattoir, affronté, antilope, araignée, axénique, bestiole, cariacou, couveuse, éléphant, faucheur, gerboise, gorgonie, grégaire, mascotte, omnivore, pédimane, physalie, ragondin, rainette, sarcopte, scorpion, sittelle, tamandua, tamanoir, urticant, vertébré, vivipare, volatile, zoophyte.

ANIMAL (9῀lettres). Amphioxus, animalier, cabochard, cœlomate, commensal, compagnie, crocodile, dinosaure, échiurien, gallicole, hibernant, mammifère, millépore, mollusque, paresseux, prédateur, ptérygote, vérétille.

ANIMAL (10῀lettres). Animalcule, animalerie, bestialité, catoblépas, chinchilla, cœlentéré, dromadaire, épineurien, holothurie, invertébré, linguatule, mastodonte, métazoaire, microcosme, nécrophage, pachyderme, phytophage, ptéranodon, quadrupède, saprophage, sonnailler, spongiaire, stégosaure, tardigrade, trombidion.

ANIMAL (11῀lettres). Animalesque, aquiculture, brachiopode, brontosaure, cavernicole, coquecigrue, échinoderme, étoile de mer, hippogriffe, hyponeurien, hippopotame, homéotherme, hyponeurien, onguligrade, ovovivipare, protozoaire, spermophile, stercoraire, térébratule.

ANIMAL (12῀lettres). Androcéphale, balanoglosse, kamptozoaire, tyrannosaure, zoomorphisme.

ANIMAL (13῀lettres). Hermaphrodite, pœcilotherme, zoogéographie.

ANIMALCULE. Bestiole, ciron, microscopique, nain, plancton, protozoaire.

ANIMATEUR. Amuseur, créateur, éducateur, forain, meneur, moniteur, organisateur, présentateur, protagoniste, vivifiant.

ANIMATEUR RADIO ET TÉLÉVISION (n.῀p.). Arcand, Arson, Arthur, Beaudry, Bruneau, Charron, Coallier, Corbeil, Dee, Gougeon, Homier-Roy, Jasmin, Languirand, Le Bigot, Maisonneuve, Marcotte, Mongrain, Nadeau.

ANIMATION. Activité, affairement, ardeur, chaleur, éclat, élan, enthousiasme, entrain, exaltation, excitation, flamme, fougue, houle, impétuosité, mouvement, passion, vie, vivace, vivacité, vivant.

ANIMATRICE RADIO ET TÉLÉVISION (n.῀p.). Benezra, Charette, Nadeau.

ANIMÉ. Acharné, agité, amusant, ardent, bouillant, bouillonnant, brûlant, chaleureux, chaud, coloré, curieux, émoustillé, enflammé, exalté, excité, expressif, fanatique, fougueux, inspiré, mû, organisé, trépidant, vie, vif, vivace, vivant.

ANIMER. Acharner, activer, agir, aiguillonner, aviver, chauffer, diriger, ébranler, échauffer, égayer, électriser, encourager, enflammer, exciter, fouetter, impulser, inspirer, mener, motiver, mouvoir, présenter, stimuler, vivifier, voleter.

ANIMISME. Adhésion, certitude, conviction, créance, croyance, déisme, défiance, doctrine, dogme, doute, eschatologie, foi, illusion, incroyance, messianisme, nihilisme, objectivisme, opinion, religion, savoir, superstition, tantrisme, totémisme, vampirisme.

ANIMOSITÉ. Agressivité, aigreur, anti, antipathie, âpreté, aversion, colère, fiel, fielleux, haine, inimitié, malveillance, rancune, ressentiment, véhémence.

ANION. Anolate, anionique, atome, cation, émultion, énolate, ion, micelle, muon, négatif, particule, polyiodure.

ANIS. Aneth, anisé, anisette, badiane, boucage, carvi, cumin, étoilé, faux aneth, fenouil, liqueur, ombellifère, ouzo, pastis, pimprenelle, raki, vespétro.

ANISETTE. Alcool, anis, grecque, liqueur, ouzo.

ANKYLOSÉ. Courbatu, courbaturé, endormi, engourdi, paralysé, perclus, otospongiose, raide, raqué, rouillé.

ANKYLOSER. Abrutir, anéantir, briser, claquer, courbaturer, crever, démolir, engourdir, épuiser, éreinter, esquinter, estrapasser, exténuer, fatiguer, forcer, fourber, harasser, lasser, paralyser, recru, rendre, surmener, tuer, vanner, vider.

ANKYLOSTOME. Anémie, ankylostomiase, grêle, intestin, nématome, parasie, ver.

ANNAL. An, année, annuaire, annuel, annuité, cuvée, étésien, feuillaison, lupercales, recrû, rente, solennel, taux, temporaire.

ANNALES. Anecdote, archives, biographie, chronique, éphéméride, fastes, histoire, mémoires, récit, ouvrage.

ANNALISTE. Archiviste, biographe, chroniqueur, écrivain, historien, historiographe, mémorialiste.

ANNAMITE (n.῀p.). Annam.

ANNEAU. Agrès, alliance, anal, annelé, annelet, ansé, arceau, bague, beigne, bélière, boucle, bride, cercle, cerne, chaînon, chevalière, collier, combinaison, coulant, créole, cricoïde, cucurbitain, cucurbitin, écusson, embrayage, erse, erseau, esse, étalingure, étrier, frette, jonc, maille, maillon, manchon, manilles, mésothorax, métamère, morne, œillet, organeau, piton, porte-clefs, porte-clés, proglottis, prothorax, rapprochement, segment, telson, ténia, tire-fond, virole.

ANNÉE. Âgé, agneau, an, annuel, balai, berge, bissextile, carat, cerf, cycle, date, jubilé, lustre, millésime, noces, période, pige, temps, têt.

ANNÉE-LUMIÈRE. AL.

ANNELÉ. Anneau, ansé, arrangé, bagué, bichonné, bouclé, calamistré, crollé, frisé, frisotté, ondulé, permenté, ver.

ANNELER. Accomplir, achever, attacher, bâcler, boucler, cerner, clore, coffrer, compléter, convenir, écrouer, embastiller, encercler, enfermer, fermer, finir, friser, investir, lacer, natter, nouer, onduler, serrer, terminer, verrouiller.

ANNELET. Anneau, armille, bague, blason, boucle, filet, jonc, maille, ornement.

ANNÉLIDES. Arénicole, autolytus, bonelle, chizogamie, cœlomate, échinurien, hirudinée, limicole, oligochète, néoblaste, parapode, sangsue, sipunculide, spirorbis, térébelle, tubifex, ver.

ANNEXE. Accessoire, additionnel, ajouté, amnios, appendice, auxiliaire, bâtiment, complément, complémentaire, contingent, dépendance, incident, marginal, mineur, sacristie, secondaire, subsidiaire, succursale, supplément, supplémentaire.

ANNEXER. Aboucher, abouter, accoler, accoupler, adjacent, agglutiner, ajointer, ajouter, annexer, assembler, attacher, attribuer, coloniser, coudre, enlier, entrer, incorporer, joindre, latéral, lier, marier, mastiquer, mêler, nouer, rattacher, relier, réunir, souder, unir.

ANNEXION (n.῀p.). Anschluss, Augsbourg, Colbert, Dalhousie.

ANNEXION. Absorption, dépendance, fusion, fusionnement, incorporation, intégration, phagocyte, rattachement, réunion.

ANNEXIONNISME. Absolutisme, autoritarisme, colonialisme, despotisme, expansionnisme, impérialisme, paternalisme.

ANNIHILATION. Absorption, anéantissement, déconstruction, démolition, destruction, dévastation, disparition, effacement, élimination, enlèvement, éradication, fin, gommage, liquidation, mort, néantisation, suppression.

ANNIHILER. Abattre, abîmer, abolir, abroger, anéantir, annuler, aviner, bousiller, briser, broyer, brûler, casser, chat, défaire, défleurir, dératiser, désinfecter, détruire, exterminer, gâter, inhiber, massacrer, moissonner, neutraliser, ôter, paralyser, raser, rayer, renverser, révoquer, ruiner, saper, supprimer, triturer, tuer, user.

ANNIVERSAIRE. Bicentenaire, célébration, centenaire, commémoration, fête, jubilé, nativité, obit, souvenir.

ANNIVERSAIRES ANCIENS, NOCES. Papier (1 an), coton (2 ans), cuir (3 ans), fleurs (4῀ans), bois (5 ans), sucre ou fer (6 ans), laine ou cuivre (7 ans), bronze ou faïence (8 ans), faïence ou osier (9 ans), fer ou aluminium, (10 ans), acier (11 ans), soie ou lin (12 ans), dentelle (13 ans), ivoire (14 ans), cristal (15 ans), porcelaine (20 ans), argent (25 ans), perle (30 ans), corail (35 ans), rubis (40 ans), saphir (45 ans), or (50῀ans), émeraude (55 ans), diamant (60 ans), platine (70 ans), diamant (75 ans), chêne (80 ans).

ANNIVERSAIRES MODERNES, NOCES. Horloge (1 an), porcelaine (2 ans), cristal ou verre (3 ans), appareils électriques (4 ans), argenterie (5 ans), bois (6 ans), ensemble de bureau (7 ans), dentelle (8 ans), cuir (9 ans), bijoux en diamant (10῀ans), bijoux à la mode (11 ans), perle (12 ans), fourrure ou tissu (13 ans), bijoux en or (14 ans), montre (15 ans), platine (20 ans), argent (25 ans), perle (30 ans), jade (35 ans), rubis (40 ans), saphir (45 ans), or (50 ans), émeraude (55 ans), diamant (60) ans, chêne (70 ans).

ANNONCE. Avant-coureur, avis, bluff, boniment, ceci, claironner, communication, communiqué, déclaration, enchère, glas, hallali, héraut, indicatif, indice, message, messager, notification, nouvelle, prélude, présage, prophétie, prône, pronostic, publication, réclame, révéler, signal, signe, sirène, tinter.

ANNONCER. Alerter, apprendre, augurer, avertir, aviser, citer, commencer, communiquer, déceler, déclarer, dénoncer, dénoter, dire, exhaler, exposer, indiquer, informer, instruire, lire, marquer, notifier, parler, prêcher, prédire, préluder, présager, proclamer, promettre, publier, révéler, signaler, signifier, sonner, tinter.

ANNONCEUR. Aboyeur, afficheur, aviseur, commanditaire, crieur, hérault, journaliste, speaker, speakerine, sponsor.

ANNONCEUR FÉMININ, RADIO ET TÉLÉVISION (n.῀p.). Bisaillon, Roy.

ANNONCEUR MASCULIN, RADIO ET TÉLÉVISION (n.῀p.). Arcand, Le Bigot, Marcotte, Quenneville, Rajotte.

ANNONCIATEUR. Avant-coureur, devin, héraut, précurseur, premier, prémonitoire, présage, prodromique, prophétique.

ANNONCIATION. Annonce, augure, auspices, conjecture, haruspication, horoscope, oracle, prédiction.

ANNONCIER. Aboyeur, accense, appariteur, bedeau, chaouch, crieur, dirigeant, gardien, huissier, massier, recors.

ANNONE. Achat, aiguade, alimentation, apport, approvisionnement, distribution, fourniture, impôt, munitions, provision, rappariement, ravitaillement, récolte, réserve, stock, subsistance, vivre.

ANNOTATEUR. Commentateur, éditeur, exégète, glossateur, interprète, magistère, massorète, scoliaste, vérificateur.

ANNOTATION. Apostille, doigté, commentaire, écriture, glose, massore, nota, note, notule, remarque, scoliaste.

ANNOTER. Adorer, aimer, apostiller, blocnoter, commenter, consigner, copier, coter, écrire, enregistrer, estimer, évaluer, ficher, gloser, goûter, idéaliser, inscrire, inventorier, juger, louer, marginer, noter, prix, sentir.

ANNUAIRE. Agenda, almanach, bottin, calendrier, gotha, liste, livre, minitel, recueil, répertoire.

ANNUEL. Annal, année, annuaire, annuité, cuvée, étésien, feuillaison, lupercales, recrû, rente, solennel, taux.

ANNUITÉ. Ancienneté, brisque, capital, chevron, dette, échéance, intérêt, paiement, pension, retraite, temps.

ANNULABLE. Admissible, annihilable, attaquable, précaire, prescriptible, provisoire, résistible, résiliable, révocable.

ANNULAIRE. Auriculaire, bague, bijou, castagnettes, dé, digital, digitopuncture, doigt, doigté, doigtier, douze, empan, index, majeur, montrer, ongle, orteil, palmé, phalange, phalangette, pouce, shiatsu, su.

ANNULATION. Abolition, abrogation, caducité, cassation, casse, casser, dénonciation, diriger, dispense, dissolution, divorce, éteindre, infirmation, invalidation, irritant, lésion, nullité, oblitération, rature, réforme, rescision, résiliation, résolution, résoudre, retrait, révocation, rupture.

ANNULÉ. Aboli, abrogé, amorti, arriéré, attardé, biffé, caduc, démodé, dépassé, désuet, dissous, éteint, expiré, inactuel, infirme, invalide, neutre, nul, obsolescent, obsolète, périmé, rayé, rétrograde, suranné.

ANNULER. Abolir, abroger, amortir, anéantir, barrer, biffer, casser, cesser, clore, décommander, dédire, dénoncer, dissoudre, éluder, enlever, éteindre, infirmer, invalider, néant, neutraliser, ôter, rapporter, raser, raturer, rayer, réformer, reprendre, rescinder, résilier, résoudre, révoquer, rompre, supprimer.

ANOBIE. Coléoptère, horloge de la mort, insecte, vrillette.

ANOBLIR. Accorder, baronifier, baroniser, conférer, emmarquiser, emparticuler, ennoblir, noblesse, titre.

ANODE. Anaphorèse, anodique, baguette, borne, cathode, diode, drain, électrode, lampe, grille, penthode, pôle, tétrode, triode, wehnelt.

ANODIN. Banal, bénin, calme, désarmé, doux, fade, falot, innocent, inoffensif, insignifiant, terne, véniel.

ANODONTE. Dent, édenté, lamellibranche, moule, moule d’étang, mollusque, moule.

ANOMAL. Aberrant, anormal, atypique, bizarre, déviant, difforme, dysmélie, étranger, excentrique, exception, irrégulier, second, singulier.

ANOMALIE. Achylie, affection, agénésie, albinisme, amétropie, anormal, astigmatisme, daltonisme, dégénérescence, déviation, difformité, dysplasie, écart, ectopie, excentricité, hémophilie, hypermétropie, irrégularité, malformation, monstruosité, myopie, nanisme, nyctalopie, prolifération, rareté, singularité, trisomie, trouble, urémie.

ÂNON. Âne, bourricot, bourriquet, lieu, moruette, poisson.

ANONACÉE. Anonne, anone, artabotrys, corossolier, ilang-ilang, uvariopsis, ylang-ylang.

ANONE. Anonne, anonacée, artabotrys, corossolier, ilang-ilang, uvariopsis, ylang-ylang.

ÂNONNEMENT. Aube, aurore, bafouillage, bafouillis, balbutiement, baragouinage, bégaiement, bredouillage, bredouillement, bredouillis, commencement, début, enfance, jargon, marmonnage, marmonnement, marmottage.

ÂNONNER. Âne, articuler, babiller, balbutier, bégayer, bredouiller, débiter, dire, lire, parler, psalmodier, réciter.

ANONYMAT. Banalité, foule, impersonnalité, incognito, inconnu, masque, obscurité, ombre, x.

ANONYME. Caché, état, ignoré, impersonnel, inconnu, neutre, nomination, obscur, on, secret, signature, société.

ANONYMEMENT. Cachette, catimini, clandestinement, confidentiellement, discrètement, distraitement, furtivement, incognito, maronner, secrètement, sourdement, sourdine, subrepticement, tapinois.

ANORAK. Caban, ciré, coupe-vent, doudoune, gabardine, kabig, imper, imperméable, parka, trench, veste.

ANOREXIE. Anorexigène, anorexique, athrepsie, coupe-faim, dégoût, gracilité, inappétence, maigreur, minceur.

ANOREXIQUE. Affaiblissement, anorexie, anorexigène, appétence, appétit, athrepsie, besoin, coupe-faim, dégoût, désir, diminution, gracilité, indifférence, inappétence, maigreur, minceur, oligophagie.

ANORGASMIE. Absence, anaphrodisie, atonie, détachement, frigidité, froideur, impassibilité, impuissance, indifférence, insensibilité, réserve, sécheresse.

ANORMAL. Anaplasie, anomalie, arriéré, bizarre, caractériel, désaxé, déséquilibre, excitation, fou, handicapé, impulsion, inadapté, inhabituel, insolite, instable, irrégularité, irrégulier, mérycisme, norme, phénoménal, rare, sain, subnormal.

ANORMALEMENT. Admirablement, baroquement, beaucoup, bizarrement, curieusement, drôlement, étonnamment, étrangement, excentriquement, extravagamment, formidablement, originalement, singulièrement.

ANORMALITÉ. Absurdité, anomalie, baroquerie, bizarrerie, branquignollerie, cocasserie, curiosité, dada, drôlerie, étrangeté, excentricité, fantaisie, folie, inénarrable, lubie, manie, originalité, paradoxe, rêve, saugrenu, singularité, travers.

ANOURE. Acaude, alyte, crapaud, grenouille, pélobate, pipa, raine, rainette, ranidé.

ANOVULANT. Abortif, anovulatoire, anticonceptionnel, condom, contraceptif, pilule, spermicide, stérilet.

ANOXIE. Anoxémie, arrêt, asphyxie, blocage, cyanose, étouffement, hypoxémie, hypoxie, oppression, oxygène, suffocation.

ANSE. Abri, anneau, baie, barachois, broc, buire, calanque, crique, godet, manne, poignée, portant, seau, tasse.

ANSÉRIFORME. Anatidé, bernache, bernacle, canard, cygne, kamichi, lamellirostre, oie, palmipède.

ANSÉRINE. Ambroisie, ambroisier, chénopode, chénopodiacée, infusion, patte d’oie, plante, potentille, vivace.

ANTAGONISME. Affrontement, combat, compétition, concurrence, conflit, désaccord, lutte, opposition, rivalité.

ANTAGONISTE. Adversaire, agoniste, combattant, concurrent, contraire, ennemi, glucagon, jaloux, lutteur, opposant, opposé, oppositionnel, rival.

ANTALGIQUE. Amidopyrine, analgésique, anti-douleur, antinévralgique, antipyrine, aspirine, calmant, carbamazépine, dextromoramide, douleur, encéphaline, morphine, opodeldoch, paracétamol, parégorique, thridace.

ANTAN. Ancien, anciennement, autrefois, avant, conjonction, désuet, ex, hier, jadis, longtemps, naguère, ost, passé, vieux.

ANTARCTIQUE. Adélie, austral, chionis, méridional, midi, sud.

ANTE. Am, colonne, cornier, ente, manche, pilastre, pilier.

ANTÉCÉDENT. Ancienneté, antérieur, antériorité, épigénie, implication, passé, précédent, priorité, surimposition, surjectif.

ANTÉDILUVIEN. Ancien, antique, archaïque, arriéré, démodé, dépassé, désuet, fossile, préhistoire, préhistorique, suranné.

ANTENAIS. Agneau, antenois, ovin, vassive, vassiveau.

ANTENNATE. Arthropode, crustacé, insecte, mandibulate, mille-pattes, myriapode, péripate.

ANTENNE. Acéré, aérien, antennule, appendice, conducteur, créneau, écoute, gabie, parabolique, penne, poste, radôme, vergue, vigie.

ANTÉPÉNULTIÈME. Avant-dernier, dernier, paroxyton, pénultième, proparoxyton, terminus.

ANTÉRIEUR. Anciennement, antécédent, antéposé, antidaté, apriorique, auparavant, avant, avant-main, devant, écart, front, frontal, passé, palatal, postérieur, précédent, préexistant, premier, régression, tête, ultérieur.

ANTÉRIEUREMENT. A priori, auparavant, avant, ci-devant, déjà, devant, préalable, précédemment, psoas.

ANTÉRIORITÉ. Ancienneté, ante, antécédence, autre, avant, histoire, passé, préexistence, priorité, rétro-acte, tradition.

ANTHÉMIS. Anacyclus, camomille, cladanthus, chrysanthème, matricaire, œil-de-bœuf, œil-de-vache.

ANTHÈRE. Connectif, déhiscence, étamine, extrorse, filet, fleur, introrse, pollen.

ANTHOFLE. Assaisonnement, clou de girofle, épice.

ANTHOLOGIE. Ana, analecta, best of, choix, chrestomathie, collection, compilation, épitomé, extraits, florilège, recueil, spicilège.

ANTHONOME. Apion, calandre, charançon, coléoptère, cotonnier, curculionidé, insecte, rhynchite.

ANTHOZOAIRES. Actinie, anémone, cnidaire, corail, coralliaire, hexacoralliaire, invertébré, madrépore, méandrine, zoanthaire.

ANTHRACÈNE. Anthraquinone, benzénique, charbon, goudron, houille, hydrocarbure, phénanthrène.

ANTHRACITE. Carbone, charbon, coke, gris, gris foncé, houille, jais, jayet, lignite, poussier.

ANTHRACNOSE. Carie, charbon, cryptogamique, rouille.

ANTHRAX. Abcès, charbon, furoncle, maladie du charbon, staphylocoque, ulcère.

ANTHROPODES. Arachné, arachnéen, arachnide, argiope, aragne, argyronète, araigne, araignée, aranéide, arantèle, argyronète, articulés, crabe, épeire, faucheur, faucheux, galéode, halabé, hydromètre, latrodecte, lycose, maïa, malmignatte, mygale, orbitèle, ségestrie, tarentule, tégénaire, théridion, théridium, thomise, tubitèle, vélie, veuve noire.

ANTHROPOÏDE. Anthropomorphe, australopithèque, chimpanzé, gibbon, gorille, hominidés, orang-outan, orang-outang, pongidé, pongo, promate, singe.

ANTHROPOLOGISTE (n.῀p.). Firth, Leach, Mead.

ANTHROPOLOGUE. Anthropologiste, biologiste, démographe, diffusionniste, ethnographe, ethnologue.

ANTHROPOLOGUE ALLEMAND (n.῀p.). Blumenbach, Frobenius, Virchow.

ANTHROPOLOGUE AMÉRICAIN (n.῀p.). Bateson, Benedict, Boas, Devereux, Hall, Leach, Lowie, Mead, Morgan.

ANTHROPOLOGUE ANGLAIS (n.῀p.). Firth, Fraser, Hocart, Leach, Malinowski, Radcliffe-Brown, Rivers, Tylor.

ANTHROPOLOGUE BRITANNIQUE (n.῀p.). Leach, Malinowski, Radcliffe-Brown.

ANTHROPOLOGUE FRANÇAIS (n.῀p.). Augé, Bastide, Bertillon, Broca, Caillois, Devereux, Dumont, Girard, Granet, Hamy, Lévi-Strauss, Mauss, Métreaux, Rivet, Van Gennep.

ANTHROPOLOGUE HONGROIS (n.῀p.). Roheim.

ANTHROPOPHAGE. Barbare, bestial, cannibales cruel, féroce, inhumain, ogre, sadique, sanguinaire.

ANTHROPOPHAGIE. Cannibalisme, cannibaliste, croque-mitaine, géant, goule, lamie, ogre, théophagie, vampire.

ANTHYLLIS. Anthyllide, barbe de Jupiter, centranthe, papilionacée, trèfle, triolet, valériane, vulnéraire.

ANTI. Ant, avant, contre, juxtaposé, malgré, opposé, par, pour, protester, sur, tort, vice, voix, vs.

ANTIARIS. Flèche, ipo, latex, moracète, pohoh, poison, upas.

ANTIBIOTIQUE. Auréomycine, bactéricide, bactériostatique, chloramphénicol, clindamycine, colistine, éthionamide, gentamicine, gramicidine, macrolide, moisissure, néomycine, nystatine, oléandomycine, pénicilline, pénicillium, rifampicine, streptomycine, terrafungine, tétracycline, tyrothricine.

ANTIBLOCAGE. ABS.

ANTICALCAIRE. Adoucisseur, assouplissant, assouplisseur.

ANTICELLULITE. Amaigrissant, amincissant.

ANTICHAMBRE. Attendre, entrée, hall, narthex, passage, poireauter, porche, réception, salle, toril, vestibule.

ANTICIPATION. À-valoir, avance, avancement, avenir, devancement, empiétement, futurologie, prénotion, présage, prescience, présomption, prévision, prolepse, pronostic, prospective, science-fiction, usurpation.

ANTICIPER. Annoncer, augurer, avant, découvrir, devancer, dévoiler, empiéter, envisager, escompter, espérer, prédire, préjuger, présager, présumer, prévoir, sonder, supposer, usurper, visionnaire.

ANTICLINAL. Boutonnière, cluse, combe, convexe, mont, pli, plissement, ruz, synclinal.

ANTICONCEPTIONNEL. Abortif, anovulant, anovulatoire, condom, contraceptif, pilule, spermicide, stérilet.

ANTICONFORMISTE. Artiste, asocial, baba, babacool, beatnik, be-in, bohème, contestataire, dissident, fantaisiste, freak, gitan, hippie, indépendant, individualiste, insouciant, marginal, morave, non-conformiste, original, punk, romani, tzigane.

ANTICORPS. Ablastine, abzyme, agglutinine, antienzyme, antigène, antitoxine, hybridome, monoclonal, opsonine.

ANTICOSTI. Île.

ANTIDÉPRESSEUR. Amitriptyline, amoxapine, anxiolytique, bupropoin, clomipramine, doxépine, énergisant, fluoxétine, imipramine, maprotiline, neuroleptique, nortriptyline, phénelzine, psychotonique, psychotrope, sédatif, thymoanaleptique, tranquillisant, tranylcypromine, trazodone.

ANTIDIABÉTIQUE. Acétohexamide, chlorpropamide, glipizide, glyburide, insuline, tolazamide, tolbutamide.

ANTIDIARRHÉIQUE. Bismuth, difénoxine, diphénoxylate, kaolin-pectine, lopéramide, octréotide, polycarbophile.

ANTIDOTE. Acétylcystéine, amyle, atropine, contrepoison, déféroxamine, dérivatif, dimercaprol, diversion, exutoire, leucovorine, naloxone, physostigmine, phytonadione, pralidoxime, protamine, remède, succimer, thériaque.

ANTI-DOULEUR. Analgésique, antalgique, calmant, parégorique.

ANTI-EFFRACTION. Alarme, alerte, antivol, appel, avertissement, avertisseur, branle-bas, cadran, clignotant, crainte, cri, dispositif, effroi, émoi, éveil, frayeur, frousse, inquiet, signal, sirène, sonnerie, tocsin, triangle, urgence, venette.

ANTIFRICTION. Alliage, antimoine, coussinet, garnissage, frottement, métal, régulage, régule.

ANTIENNE. Cantique, chanson, chant, communion, couplet, discours, disque, invitatoire, leitmotiv, prière, rabâchage, refrain, rengaine, répétition, répons, scie, verset.

ANTIFONGIQUE. Amphotéricine, antimycosique, champignon, clotrimazole, éconazole, fluconazole, flucytosine, griséofulvine, kétoconazole, miconazole, mycose, naftifine, natamycine, nystatine, oxiconazole, terconazole, tioconazole.

ANTIGÈNE. Ablastine, abzyme, agglutinine, allergène, anticorps, antitoxine, hybridome, monoclonal, opsonine.

ANTIGONE (n.῀p.). Alfieri, Anouilh, Étéocle, GarnierIsmène, Jocaste, Œdipe, Polynice.

ANTIHISTAMINIQUE. Astémizole, azatadine, bromphéniramine, chlorphéniramine, clémastine, cyproheptadine, dimenhydrinate, diphenhydramine, hydroxyzine, méclizine, prométhazine, terfénadine, triprolidine.

ANTIHYPERTENSEUR. Acébutolol, aténolol, bénazapril, bétaxolol, captopril, cartéolol, clonidine, diazoxide, diltiazem, doxazosine, énalapril, esmolol, félodipine, furosémide, guanabenz, guanadrel, guanéthidine, guanfacine, hydralazine, hydrochlorothiazide, indapamide, isradipine, labétalol, leucovorine, lisinopril, méthyldopa, métolazone, métoprolol, minoxidil, nadolol, nicardipine, nifédipine, nitroprusside, penbutolol, pindolol, prazosine, propranolol, quinapril, ramipril, réserpine, térazosine, timolol, triméthaphan, vérapamil.

ANTI-INFLAMMATOIRE. Acétaminophène, acétylsalicylique, aspirine, choline, diclofénac, étodolac, fénoprofène, flurbiprofène, ibuprofène, indométhacine, kétoprofène, kétorolac, méclofénamate, méthotriméprazine, naproxen, naproxène, phénazopyridine, piroxicam, salsalate, sulindac, tolmétine.

ANTILLAIS. Acra, blaff, caraïbe, créole, cubain, dominicain, guadeloupéen, haïtien, îles, jamaïcain, martiniquais, portoricain, rhum.

ANTILLES BRITANNIQUE (n.῀p.). Monserrat.

ANTILLES ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Porto Rico, Puerto Rico.

ANTILLES FRANÇAISE (n.῀p.). Désirade, Guadeloupe, Marie-Galante, Martinique.

ANTILLES NÉERLANDAISES (n.῀p.). Aruba, Bonaire, Curaçao.

ANTILOGIE. Absurdité, ambivalence, antinomie, aporie, barrière, boulet, contradiction, contraire, contraste, démenti, discordance, incohérence, incompatibilité, obligation, obstacle, opposition.

ANTILOPE. Addax, aepycérotiné, alcéphalus, algazelle, biche, bubale, capricorne, catoblépas, cob, coudou, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, koudou, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok, steenbok, steinbock.

ANTIMATIÈRE. Antiatome, anticorpuscule, antilepton, antineutron, antiparticule, antiproton, antiquark, positon.

ANTIMITE. Boule, insecticide, mite, naphtalène, naphtaline, paradichlorobenzène.

ANTIMITOTIQUE. Anticancéreux, mitose, opposition, vinblastine.

ANTIMOINE. Métalloïde, Sb, stibié, valentinite.

ANTINÉVRALGIQUE. Amidopyrine, analgésique, anti-douleur, antalgique, antipyrine, aspirine, calmant, carbamazépine, dextromoramide, douleur, encéphaline, morphine, opodeldoch, paracétamol, parégorique, thridace.

ANTINOMIE. Antipode, antithèse, contradiction, contraire, contraste, dichotomie, incompabilité, opposition, paradoxe.

ANTINOMIQUE. Antipodal, antithétique, aporétique, contradictoire, contraire, incompatible, opposé, paradoxal.

ANTIPAPE (n.῀p.). Amédée, Anaclet, Benoît XIII, Félix, Hus, Jean XXIII, Novatien, Pascal.

ANTIPARTICULE. Anticorpuscule, antilepton, antimatière, antineutron, antiproton, antiquark, positon.

ANTIPATHIE. Acrimonie, amertume, androphobie, animosité, aversion, baver, dégoût, déplaisant, éloignement, fiel, grippe, haine, horreur, hostilité, incompatibilité, inimitié, prévention, rancune, répugnance, ressentiment, xénophobie.

ANTIPATHIQUE. Atroce, déplaisant, désagréable, détestable, exécrable, haïssable, imbuvable, incompatible, odieux, rebutant.

ANTIPERSPIRANT. Anhidrose, anidrose, antisudoral, antisudoral, antisudorifique, diaphorèse, étuve, évaporation, perspiration, sudation, suée, sueur, transpiration.

ANTIPHRASE. Adoucissement, atténuation, diminution, édulcoration, euphémisme, ironie, litote.

ANTIPODE. Antilogie, antinomie, antithèse, contradiction, contraire, contraste, dichotomie, divergence, envers, inverse, opposé, opposition, polarité, réciproque.

ANTIPOISON. Alexitère, anavenin, antidote, antitoxique, chélateur, contrepoison, crainte, défiance, détention, disgrâce, doute, incrédulité, jalousie, méfiance, passion, précaution, préjugé, prévention, prophylaxie, prudence, réserve, scepticisme, soupçon, surveillance, suspection, suspicion, thériaque.

ANTIPSYCHOTIQUE. Butyrophénone, chlorpromazine, clomipramine, clozapine, fluphénazine, halopéridol, loxapine, mésoridazine, molindone, perphénazine, phénothiazine, prochlorpérazine, promazine, thiodazine, thiothixène, trifluopérazine.

ANTIPYRÉTIQUE. Acétaminophène, amidopyrine, antipyrine, antithermique, aspirine, fébrifuge, paracétanol.

ANTIQUAIRE (n.῀p.). Millin, Peutinger.

ANTIQUAIRE. Archéologue, brocanteur, chineur, collectionneur, commerçant, marchand.

ANTIQUE (n.῀p.). Égypte, Grèce, Rome.

ANTIQUE. Actuel, âgé, ancestral, ancien, archaïque, autrefois, centenaire, cérame, contemporain, démodé, grec, massaliote, médiéval, neuf, nouveau, passé, préhistorique, serrate, suranné, usé, vénérable, vétuste, vieux.

ANTIQUITÉ. Ancien, ancienneté, archaïsme, désuétude, caducité, décrépitude, mythologie, usure, vieillerie.

ANTIQUITÉ GRECQUE (3῀lettres). Ode

ANTIQUITÉ GRECQUE (4῀lettres). Cens, cité, ides, mine, péan

ANTIQUITÉ GRECQUE (5῀lettres). Arène, boule, démon, éphod, forum, heure, mitre, musée, ombre, palme, pelta, pelte, pilum, rites, style, thète, tribu, tyran, villa, xyste.

ANTIQUITÉ GRECQUE (6῀lettres). Diaule, éphèbe, éphore, épulon, exèdre, fastes, fibule, hostie, insula, lustre, opimes, oracle, patère, pétase, podium, pythie, scutum, suaire, talent, thrène, thyrse, trière, zétète.

ANTIQUITÉ GRECQUE (7῀lettres). Auspice, censeur, chorège, dynaste, empyrée, éphébie, éponyme, gymnase, hétaïre, hétérie, hippeus, hoplite, laniste, lustral, lyrique, mégaron, mélopée, métèque, murrhin, néméens, nymphée, oppidum, oxycrat, pallium, phallus, pontife, priapée, proxène, prytane, pugilat, quirite, rapsode, rhéteur, sarisse, sibylle, suffète, temenos, théorie, trophée, tunique, zeugite.

ANTIQUITÉ GRECQUE (8῀lettres). Chlamyde, cothurne, démiurge, diptyque, ecclésia, éparchie, épistate, éponymie, hastaire, héliaste, hétairie, himation, hydraule, indigète, libation, liturgie, musagète, navarque, orgiaque, palestre, pancrace, pandèmes, peltaste, péribole, phalange, phratrie, plébéien, prémices, prologue, prytanée, quadrige, rational, rhapsode, strigile, tyrannie.

ANTIQUITÉ GRECQUE (9῀lettres). Canéphore, chevalier, clérouque, discobole, docimasie, ethnarque, hécatombe, hiérodule, hipparque, isthmique, laticlave, mélodrame, mirmillon, népenthès, nomothète, olympique, orchestre, palinodie, palladium, pétalisme, phylarque, primipile, publicain, pugiliste, pyrrhique, pythiques, taxiarque, triompher, vomitoire, xénélasie.

ANTIQUITÉ GRECQUE (10῀lettres). Clérouquie, dithyrambe, ethnarchie, hipparchie, hippodrome, logographe, ostracisme, pentacorde, pentarchie, pentathlon, pétauriste, plébiscite, polémarque, pontifical, pontificat, pythonisse, quadrirème, triérarque.

ANTIQUITÉ GRECQUE (11῀lettres) Hiérophante, opisthodome, panathénées, thesmothète.

ANTIQUITÉ GRECQUE (12῀lettres). Primipilaire.

ANTIQUITÉ GRECQUE (13῀lettres). Sacrificateur, thesmophories.

ANTIRELIGIEUX. Agnostique, areligieux, athée, libertin, impie, incrédule, incroyant, indévot, irréligieux, mécréant.

ANTIROUILLE. Anticorrosion, antioxydant, minium.

ANTIROI (n.῀p.). Philippe de Souabe, Saint Empire.

ANTISÈCHE. Agenda, aide-mémoire, almanach, calepin, carnet, éphéméride, mémento, mémo, précis, plagiat.

ANTISEPTIE. Abolition, anéantissement, annulation, autolyse, carie, cataclysme, corrosion, démantèlement, démolition, dératisation, désinfection, destruction, effondrement, effritement, hémolyse, naufrage, ruine, sabotage, sape, suicide.

ANTISEPTIQUE. Alcool, antiputride, benjoin, benzonaphtol, collargol, créosote, désinfectant, eugénol, formol, gaïacol, germicide, hexamidine, iode, médicament, mercurescéine, mercurochrome, naphtol, salicylique, salol.

ANTISOCIAL. Asocial, clochardisé, délinquant, inadapté, marginal, pervers, rejeté, réprouvé, révolté.

ANTITHÈSE. Antilogie, antinomie, antonymie, chiasme, contradiction, contraire, contraste, inverse, opposition.

ANTITHÉTIQUE. Antinomique, antipodal, aporétique, contradictoire, contraire, incompatible, opposé, paradoxal.

ANTITOXIQUE. Alexitère, anavenin, antidote, antipoison, chélateur, contrepoison, crainte, défiance, détention, disgrâce, doute, incrédulité, jalousie, méfiance, passion, précaution, préjugé, prévention, prophylaxie, prudence, réserve, scepticisme, soupçon, surveillance, suspection, suspicion, thériaque.

ANTITUSSIF. Acétycystéine, béchique, codéine, dextrométhorphane, expectorant, gyaifénésine, hydrocodone, hydromorphine.

ANTIVIRAL. Adénovirus, antibactérien, arbovirus, condylome, ebola, entérovirus, lentivirus, microbe, myxovirus, papillomavirus, phage, poison, provirus, rétrovirus, ultravirus, viral, virion, virose, virus.

ANTIVOL. Alarme, antidémarrage, anti-effraction, bip.

ANTONINS (n.῀p.). Antonin le Pieux, Commode, Hadrien, Marc Aurèle, Nerva, Trajan, Vérus.

ANTONYME. Absurde, abusif, adversaire, adverse, antagoniste, anti, antithèse, autrement, concurrent, contradictoire, contraire, divergent, envers, étrange, illégal, incompatible, inverse, licencieux, malsonnant, obversion, opposé, paradoxe, synonyme.

ANTONYMIE. Antithèse, antonyme, contraire, opposition, relation.

ANTRE. Abri, aire, breuil, caverne, cavité, estomac, excavation, gîte, grotte, habitation, halot, lieu, nid, pylore, réduit, refuge, repaire, tanière, trou.

ANTRUSTION. Belliciste, belliqueux, guerrier, martial, militaire, militant, pair, reître, samouraï, soldat, truste.

ANURIE. À-coup, apnée, arrêt, assez, butée, caravane, cessation, cessez, cran, délai, escale, étape, frein, gel, halte, hémostase, infantilisme, ischémie, marasme, oligurie, panne, parade, paralysie, pause, quiescence, rémission, répit, repos, souffrance, stase, station, stop, syncope, trêve.

ANUS. Anal, anneau, anuscopie, boyau, cul, culier, derrière, émonctoire, fion, fondement, hémorroïde, intestin, marge, orifice, périnée, périprocte, pouvent, prostate, rectum, siège, trou, troufignard, troufignon.

ANXIÉTÉ. Agitation, angoisse, appréhension, bileuse, chagrin, crainte, doute, inquiétude, peur, raptus, transe.

ANXIEUSEMENT. Bouleversement, convulsivement, fébrilement, fiévreusement, frénétiquement, hystériquement, impatiemment, nerveusement, spasmodiquement, sursautement, vivement.

ANXIEUX. Affolé, agité, alarmé, angoissé, bileux, énervé, fiévreux, impatient, inquiet, nerveux, peureux, stressé, tourmenté.

ANXIOLYTIQUE. Antipsychotique, benzodiazépine, butyrophénone, chlorpromazine, diazépam, halopéridol, médicament, neurodépresseur, neuroleptique, phénothiazine, psycholeptique, psychose, psychotrope, tranquillisant.

AORISTE. Action, affirmation, allégation, aphorisme, assertion, axiome, conjugaison, doxologie, énoncé, explicite, formulé, gnomique, inchoatif, lexis, loi, maxime, morphème, passé, postulat, précepte, premier, principe, proposition, protocole, proverbe, second, temps.

AORTE. Anévrisme, aortite, artère, carotide, coarctation, cœur, crosse, sang, sigmoïde, thyroïde, veine.

AOÛTAT. Acarien, insecte, larve, lepte, rouget, trombidion, vendangeon.

AOÛTÉ. Approfondi, digéré, étudié, fortifié, jeune, médité, mijoté, moissonné, mûri, pensé, préparé, réfléchi, vert.

AOÛTEMENT. Agénésie, anaplasie, apogamie, bourgeonnement, boutonnement, croissance, développement, déploiement, déroulement, diatribe, digression, épiage, essai, essor, évolution, expansion, explication, exposé, feu, gemmation, germination, hirsutisme, hypergenèse, hypertrophie, lyrique, narration, passage, pilosisme, polysarcie, pousse, progrès, pustule, suite, traitement, végétation, vésicule.

AOÛTIEN. Bronzé, croisiériste, curiste, estivant, hivernant, touriste, vacancier, villégiateur, visiteur, voyageur.

APACHE. Bandit, gangster, indien, kleptomane, malfaiteur, malfrat, nervi, tribu, truand, voyou.

APAISANT. Adoucissant, balsamique, calmant, émollient, lénifiant, lénitif, rassurant, reposant, sécurisant, sédatif, tranquillisant.

APAISEMENT. Adoucissement, allègement, baume, calme, cure, guérison, paix, rémission, sédation, soulagement.

APAISER. Adoucir, amadouer, amortir, assouvir, bercer, boire, calmer, cicatriser, consoler, désaltérer, dormir, dulcifier, endormir, étancher, étouffer, graver, guérir, lénifier, modérer, pacifier, radoucir, ralentir, rassasier, rassurer, rendormir, reposer, réprimer, satisfaire, soulager, tasser.

APANAGE. Bien, domaine, exclusivité, fortune, lot, monopole, patrimoine, privilège, propre, propriété, sagesse.

APARTÉ. Digression, divagation, écart, épisode, excursion, monologue, parabase, parenthèse, parole, solo, théâtre.

APARTHEID. A.N.C., bantoustan, discrimination, racisme, ségrégation, séparation, xénophobie.

APATHIE. Ataraxie, atonie, engourdissement, impassibilité, imperturbabilité, indifférence, indolence, inertie, langueur, marasme, mollesse, nonchalance, paresse, passivité, résignation, torpeur, veulerie.

APATHIQUE. Aboulique, alangui, amorphe, empaillé, emplâtre, endormi, énergique, flasque, incapable, indifférent, indolent, inerte, lent, lymphatique, mol, molasse, mollasse, mollasson, mou, nonchalant, passif.

APATRIDE. Cosmopolite, déserteur, errant, heimatlos, métèque, sans-patrie.

APAX. Accent, air, aspect, binôme, caractère, cliché, émanation, énoncé, équation, expression, figure, formule, hapax, juron, lexie, locution, lyrisme, mine, mot, physionomie, raccourci, style, ton, voix.

APERCEPTION. Appréhension, conception, conscience, discernement, entendement, gnosie, idée, impression, intelligence.

APERCEVOIR. Aperception, appréhender, aviser, comprendre, constater, découvrir, deviner, discerner, entrevoir, idée, informer, juger, montrer, percevoir, remarquer, répérer, sentir, visible, voir, vu, vue.

APERÇU. Avisé, chimère, concept, dada, dyade, ébauche, ectopie, esquisse, estimation, fantaisie, fiction, idée, illusion, image, lubie, manie, mode, notion, opinion, pensée, phonétiquement, projet, repère, rêve, songe, ton, tour, vu, vue.

APÉRITEUR. Agent, assureur, coulissier, courtier, entremetteur, inspecteur, intermédiaire, représentant.

APÉRITIF. Amer, apéro, avèze, banyuls, bitter, bourbon, campari, carpano, cinzano, cocktail, colombo, communard, dry, dubonnet, frontignan, gentiane, kir, pastis, quassia, réception, simaruba, tapas, tomate, vermouth.

APESANTEUR. Agravitation, agravité, impesanteur, impondérabilité, non-pesanteur, microgravité.

APESANTI. Alourdi, agile, apige, chargé, diminué, lège, lesté, plombé, pourvoir, vert, vif.

APÉTALE. Aristoloche, betterave, chêne, chénopodiacée, dicotylédone, gui, moracée, nyctaginacée, ortie, oseille, pipéracée, polygonacée, saule.

À PEU PRÈS. Approximativement, avancé, comme, guère, négligeable, peu, près, presque, quasiment.

APEURÉ. Angoissé, anxieux, craintif, effrayé, inquiet, peureux, saisi, timoré, tremblant.

APEURER. Affoler, alarmer, alerter, effaroucher, effrayer, épeurer, épouvanter, horrifier, saisir, terrifier, terroriser.

APEX. Acmé, apogée, apothéose, badine, baguette, cime, climax, comble, culminant, excès, faîte, fin, fort, limite, maximum, meilleur, optimum, paroxysme, pinacle, plafond, point, sommet, summum, triomphe, zénith.

APHIDÉ. Abeille, andrène, aphidien, aphidoïde, bourdon, cochenilles, homoptère, phylloxéra, puceron, xylocope.

APHONE. Abasourdi, baba, coi, immobile, muet, paisible, pantois, sidéré, silencieux, stupéfait, tranquille.

APHONIE. Anéantir, anesthésie, cessation, enrouement, extinction, fin, finir, hypnose, nirvana, rachat, silence, sommeil.

APHORISME. Adage, apophtegme, axiome, citation, devise, dicton, dit, dogme, formule, maxime, pensée, sentence, soutra, sutra.

APHRODISIAQUE. Affriolant, aguichant, aguicheur, émoustillant, érotique, excitant, impudique, stimulant, viagra.

APHRODITE (n.῀p.). Adonis, Antéros, Dioné, Énée, Éros, Grecque, Héphaïstos, Olympe, Priape, Pygmalion.

APHRODITE. Amour, beauté, déesse, dionée, divinité, hermaphrodite, polychète, souris, taupe, ver.

APHTE. Bouche, buccal, lésion, maladie, muqueuse, ulcération, ulcère.

API. Alphabet, mancenilles, phonétique, pomme.

À-PIC. Abrupt, aplomb, cran, crêt, crête, dénivellement, écorchis, épaulement, escarpement, falaise, mur, paroi.

APIDÉ. Abeille, andrène, bourdon, hyménoptère, insecte, mellifère, végétarien xylocope.

À PIED. Baguenaude, balade, bambée, chevauchée, déplacement, errance, excursion, flânerie, pédestre, pédestrement, pedibus, promenade, randonnée, tournée, trek, trekking, vadrouille, virée.

APIGEONNER. Affriander, affrioler, aguicher, allécher, amadouer, amorcer, appâter, attirer, attraper, avaler, charmer, convaincre, corrompre, enjôler, ensorceler, envoûter, escher, fasciner, gaver, gober, leurrer, mordre, plaire, séduire, tenter.

APION. Anthonome, calandre, charançon, coléoptère, curculionidé, insecte, larve, rhynchite.

APITOIEMENT. Attendrissement, bienveillance, clémence, commisération, comparaison, compassion, pitié.

APITOYER. Attendrir, attrister, compatir, émotionner, émouvoir, plaindre, remuer, toucher, troubler.

APLANI. Abaissé, abattu, aplati, arasé, égal, égalisé, galet, nivelé, plat, rabaissé, rabattu, rame, tapé, uni, uniforme.

APLANIR. Amincir, araser, battre, broyer, dégauchir, diminuer, doler, dresser, écraser, égaliser, épanneler, frotter, gratter, lever, mater, matir, nettoyer, niveler, polir, raboter, racler, régaler, repasser, supprimer, unir, xyste.

APLANISSEMENT. Débarras, débarrasser, déblaiement, décharger, dégagement, déneigement, nivellement, préparation.

APLASIE. Absence, aplasique, atrophie, hypoplasie, insuffisance, médullaire.

APLAT. Aire, apparence, dimension, espace, étendue, peinture, plage, surface.

APLATI. Camard, camus, comprimé, déprimé, écrasé, écroulé, épaté, galet, obéré, pince, plat, rame, tapé.

APLATIR. Allonger, briser, comprimer, dominer, dépression, dominer, écrabouiller, écraser, étaler, humilier, palmer, presser, rabattre, repasser, river, taper, tomber.

APLATISSEMENT. Collapsus, compression, dépression, écrouissage, érosion, étirage, fasciation, forge, laminage.

APLOMB. Audace, assis, assurance, bien, cale, courage, culot, droit, durable, effronterie, équilibre, estomac, ferme, fermeté, fixe, habituel, hardiesse, image, impudence, larve, leste, solide, stabilité, stable, toupet, vertical.

APLOMBER. Ancrer, asseoir, équilibrer, placer, redresser, stabiliser.

APOASTRE. Aphélie, apogée, aposélène, apside, astron, maximal, périastre, périgée.

APOCALYPSE (n.῀p.). Akhisar, Daniel, Jean, Patmos.

APOCALYPSE. Abîme, bouleversement, calamité, cataclysme, catastrophe, chaos, désastre, drame, fléau, écrit, malheur, néant, plaie, précipice, ruine, sinistre, tragédie.

APOCALYPTIQUE. Antéchrist, bataille, bible, dantesque, effrayant, effroyable, épouvantable, horrible, terrifiant.

APOCRYPHE. Douteux, fabriqué, fantaisiste, faux, fictif, forgé, frauduleux, hérétique, imaginé, inauthentique, suspect.

APOCYNACÉE. Cyprès, frangipanier, genévrier, laurier-rose, pervenche, rauwolfia, strophantus, thuya.

APODE. Amphibien, cécilie, dermophis, gymniophione, ichtyophis, hippocampe, idiocranium, murène, siphonops, typhlonecte.

APODICTIQUE. Aveuglant, certain, certitude, dégager, évidence, évident, flagrance, frappant, indiscutable, lapalissade, manifeste, montrer, nécessaire, parbleu, ressortir, saisissant, sans doute, souligner, sûr, sûrement, trivial, truisme, vérité.

APOGÉE. Acmé, altitude, aphélie, apoastre, apothéose, apside, ascension, cime, comble, culminant, élévation, faîte, gloire, maximum, mont, nadir, périastre, périgée, pinacle, point, sommet, summum, triomphe, zénith.

À POIL. Aride, chauve, clairsemé, dégarni, dénudé, déshabillé, désolé, dépouillé, dévêtu, nu, pelé, ras.

APOLLON (n.῀p.). Aristée, Artémis, Daphné, Délos, Hyades, Hymen, Léto, Ion, Midas, Niobé, Nome, Phébus, Pythie, Zeus.

APOLLON. Adonis, apollinien, beau, beauté, éphèbe, hymen, musagète, papillon, parnassien, soleil, ténébreux.

APOLOGIE. Apologétique, défense, discours, dithyrambe, écrit, éloge, justification, louange, plaidoirie, plaidoyer, panégyrique.

APOLOGISTE (n.῀p.). Arnobe, Lactance, Nicolas, Origène, Orose, Tatianos, Tatien, Tertullien.

APOLOGISTE. Avocat, complimenteur, défenseur, panégyriste, partisan, protecteur, serviteur, soutien, tenant.

APOLOGUE. Allégorie, conte, discours, écrit, fable, parabole, prose, récit.

APOPHTEGME. Adage, aphorisme, commandement, conseil, coutume, dogme, enseignement, forme, formule, leçon, loi, maxime, mise, norme, ordre, pratique, précepte, principe, proverbe, règle, règlement, rite, sentence, soutra.

APOPHYSE. Acromion, apoplectique, bosse, cheville, coracoïde, crête, éminence, épicondyle, épine, malléole, olécrane, protubérance, ptérygoïde, saillie, styloïde, tibia, tubérosité, zygoma, zygomatique.

APOPLEXIE. Attaque, cataplexie, cérébrale, congestion, embolie, évanouissement, hémorragie, hyperémie, ictus, pléthore, thrombose.

APORIE. Ambivalent, aporia, aporétique, complexité, contradiction, difficulté, impasse, paradoxe.

APOSTASIE. Agnosticisme, athéisme, blasphème, désacralisation, doute, froideur, gentilité, hérésie, impiété, incrédulité, incroyance, indifférence, infidélité, irréligion, libertinage, matérialisme, paganisme, panthéisme, péché, polythéisme, profanation, reniement, sacrilège, scandale, scepticisme.

APOSTASIER. Abandonner, abjurer, défroqué, délaisser, hérétique, infidèle, renégat, renier, renoncer, schismatique.

APOSTAT. Défroqué, déserteur, hérétique, hétérodoxe, impie, lâcheur, laps, relaps, renégat, schisme, transfuge.

APOSTILLE. Addition, annotation, commentaire, glose, nota, note, notule, observation, ps, remarque, scolie.

APOSTOLAT. Apôtre, catéchèse, catéchisme, endoctrinement, évangélisation, mission, missionnariat, pastorale, vocation.

APOSTROPHE. Adresse, appel, élision, figue, interpellation, invective, vocatif.

APOSTROPHER. Aborder, appeler, élision, héler, interpeller, invectiver, scène.

APOTHÉOSE. Acclamation, apogée, consécration, couronnement, déification, divination, glorification, triomphe.

APOTHICAIRE (n.῀p.). Hébert, Lemery.

APOTHICAIRE. Alchimiste, compte, herboriste, ordonnancier, pharmacien, poilphard, potard.

APÔTRE (n.῀p.). André, Barnabé, Barthélemy, Jacques, Jean, Judas, Jude, Marc, Mathias, Matthieu, Paul, Philippe, Pierre, Paul, Simon, Thaddée, Thomas.

APÔTRE. Apostolat, défenseur, disciple, évangélisateur, missionnaire, partisan, pêcheur, prédicateur, propagateur, prosélyte.

APPAIRAGE. Accouplement, appariement, assemblage, avec, coexistence, coïncidence, combiné, concomitance, couplage, jumelage, liaison, raccordement, rappariement, simultané, synchronisme, unisson, unité.

APPARAÎTRE. Avérer, découvrir, dévoiler, éclore, éditer, émerger, éveil, exposer, hanter, jaillir, lever, luire, manifester, montrer, paraître, percer, poindre, pousser, présenter, ressortir, révéler, sembler, sortir, surgir, survenir, trahir, transparaître, venir.

APPARAT. Appareil, caftan, cérémonial, éclat, étalage, faste, gala, luxe, ostentation, pompe, protocole, solennel.

APPARAUX. Agrès, annaux, appareil, appât, armement, attirail, engin, gréage, gréement, grément, portique.

APPAREIL (2῀lettres). CB, nu.

APPAREIL (3῀lettres). Bât, ber, hub, bip, ulm.

APPAREIL (4῀lettres). Cage, cric, étau, four, grue, loch, œil, opus, pile, pipe, skip, tube, tour, zéro.

APPAREIL (5῀lettres). Agrès, arroi, asdic, avion, barda, barre, bidet, engin, étuve, frein, gibet, herse, hotte, lampe, laser, mixer, modem, outil, palan, pièce, poêle, pompe, radar, robot, sonar, sonde, soude, train, vanne, vérin.

APPAREIL (6῀lettres). Alarme, anneau, archet, bécane, bib-bip, bipeur, bocard, brûloir, caméra, cloche, corset, doseur, garrot, hélice, mixeur, pétrin, pilori, plâtre, rameur, ridoir, sirène, sondeur, tarare, treuil, tungar, zinzin.

APPAREIL (7῀lettres). Aéronef, alambic, alarme, anneau, apparat, arsenal, attelle, boulier, brûloir, chadouf, étuveur, gabarit, haltère, machine, minerve, orthèse, patente, pendule, poulain, scanner, serrure, testeur, tireuse, trapèze, travail, vumètre.

APPAREIL (8῀lettres). Aérateur, aérostat, allumoir, applique, armature, autogire, barbecue, bouclier, boussole, couveuse, émulseur, équipage, fourneau, ohmmètre, mitigeur, moniteur, mouchard, polaroid, râtelier, urinaire.

APPAREIL (9῀lettres). Abreuvoir, aéroscope, alcootest, altimètre, ascenseur, démarreur, élévateur, essoreuse, gouttière, luminaire, manomètre, métronome, muselière, ondemètre, osmomètre, téléphone, téterelle.

APPAREIL (10῀lettres). Accessoire, adapteur, alcoomètre, aspirateur, bastringue, calorifère, cuisinière, dispositif, ergographe, extincteur, instrument, moniteur, photophore, plafonnier, raidisseur, scaphandre, télévision, vélocipède.

APPAREIL (11῀lettres). Abrasimètre, adoucisseur, ampèremètre, aplatisseur, autocuiseur, avertisseur, bathyscaphe, binoculaire, carburateur, chasse-neige, cinémomètre, hélicoptère, lance-amarre, percolateur, plansichter, pluviomètre.

APPAREIL (12῀lettres). Centrifugeur, conservateur, distillation, électroscope, kaléidoscope, laryngoscope.

APPAREIL (13῀lettres). Amplificateur, concentrateur, conditionneur, convertisseur, décompresseur.

APPAREIL (14῀lettres). Chauffe-biberon, cinématographe, défibrillateur, électro-ménager, humidificateur.

APPAREIL (15῀lettres). Photocomposeuse, rétroprojecteur, rince-bouteilles.

APPAREIL DE DÉTECTION. Aéronef, asdic, radar, sonar.

APPAREILLAGE. Accouplement, agencement, chevalement, départ, disposition, échafaudage, montage, préparatif.

APPAREILLEMENT. Alternative, anthologie, choisir, choix, crème, décision, dilemme, échelle, électif, élection, élimination, élite, éventail, facultatif, gratin, option, ou, recueil, sélectif, sélection, tri, variété.

APPAREILLER. Accoupler, apparier, assortir, coupler, échafauder, étayer, jumeler, lever, munir, partir, réunir.

APPAREMMENT. Apparence, censément, dehors, extérieurement, illusoirement, superficiellement, visiblement, vraisemblablement.

APPARENCE. Air, allure, aspect, bienséance, censément, convenance, cosmétique, couleur, croûte, décor, dehors, écorce, enveloppe, espèce, extérieur, façade, figure, forme, frime, idée, lueur, mine, mirage, ombre, oripeaux, ostensible, paillette, perceptible, phase, trompe-l’œil, semblant, simulacre, soupçon, spécieux, tape-à-l’œil, teinte, tournure, vernis, visible, vraisemblance, zoomorphisme.

APPARENT. Clair, criant, évident, faux, illusoire, manifeste, ostensible, perceptible, supposé, trompeur, visible.

APPARENTÉ. Acaule, allié, approchant, cousin, lignager, parapublic, parent, proche, ressemblé, semblable, surpique.

APPARENTER. Accorder, allier, assembler, associer, coaliser, combiner, connoter, dénoter, évoquer, exprimer, inspirer, joindre, liguer, marier, mêler, rappeler, rapprocher, réaliser, ressembler, unir.

APPARIER. Accoupler, allier, appareiller, associer, assortir, combiner, coupler, harmoniser, joindre, marier, réunir, unir.

APPARITEUR. Aboyeur, accense, annoncier, bedeau, chaouch, crieur, dirigeant, gardien, huissier, massier, recors.

APPARITION. Abiogenèse, arrivée, avènement, biogénèse, dermatographie, dermatographisme, éclosion, émergence, entrée, épenthèse, épiage, épiaison, épiphanie, éruption, exposition, fantôme, intrusion, invention, irruption, lueur, manifestation, mutagenèse, naissance, parution, phénomène, revenant, simulacre, spectre, tératogenèse, tératogénie, venue, vision, visite, vue.

APPARTEMENT. Atelier, bauge, calla, duplex, flat, garçonnière, gynécée, habitation, harem, HLM, hypne, intérieur, loft, logement, logis, meublé, niche, penthouse, pièce, salle, salon, studio, suite, taudis, triplex, vestibule, zénana.

APPARTENANCE. Adhésion, adjonction, affiliation, dépendance, domaine, inclusion, indivision, possession, propriété.

APPARTENIR. Concerner, convenir, dépendre, devoir, échoir, être, incomber, rattacher, relever, retourner, revenir, seoir.

APPARTIENT. Attribut, aviaire, concerné, est, fagnard, fondamentaliste, mensural, multimédia, sied, thymique, vitaliste.

APPARU. Air, avéré, éclos, fondu, lueur, né, paru, revenu, semblé, surgi.

APPAS. Agrément, amorces, attraits, charme, grâce, poitrine, sein.

APPÂT. Abet, aiche, allécher, amorce, asticot, attirer, attrait, boëte, boitte, bouette, cuiller, devon, èche, écho, esche, filet, grappe, leurre, manne, mouche, nourriture, piège, pêche, rogue, ver, vif.

APPÂTER. Affriander, affrioler, aguicher, allécher, amadouer, amorcer, attirer, attraper, avaler, charmer, convaincre, corrompre, enjôler, ensorceler, envoûter, escher, fasciner, gaver, gober, mordre, plaire, séduire, tenter.

APPAUVRIR. Anémier, clochardiser, épuiser, exclure, paupériser, réduire, ruiner, stériliser, tarir, user.

APPAUVRISSEMENT. Affaiblissement, anémie, dégénérescence, dépérissement, détérioration, épuisement, étiolement, paupérisation.

APPEAU. Aiche, appât, appelant, chanterelle, courcaillet, embûche, leurre, mouvant, piège, pipeau, piperie, sifflet.

APPEL. Allô, aspiration, clamer, communication, convocation, cri, demande, dispositif, écho, hé, héler, hep, élan, évocation, excitation, exhortation, hello, hep, ici, impulsion, incitation, incorporation, interjection, intimidation, invitation, levée, mobilisation, œillade, ohé, proclamation, rappel, rassemblement, recensement, recours, recrutement, révision, signe, sollicitation, SOS, sonner, viens, vocation, voix.

APPELANT. Appeau, appel, appeleur, chanterelle, chasse, courcaillet, crabe, demandeur, leurre, oiseau, téléphone.

APPELÉ. Bleu, conscrit, intitulé, ladite, ledit, novice, pierrot, recrue, soldat, surnommé, titre.

APPELER. Apostropher, apparaître, aspirer, assigner, attirer, baptiser, bénir, biper, caser, choisir, citer, commander, convier, convoquer, crier, demander, désigner, désirer, élever, élire, enrôler, entraîner, épeler, évoquer, exiger, héler, hep, holà, hucher, incorporer, interpeller, intimer, intituler, inviter, invoquer, mander, maudire, mobiliser, nommer, ohé, prénommer, pst, qualifier, rappeler, réclamer, recourir, recruter, référer, remettre, requérir, siffler, solliciter, sonner, SOS, souhaiter, soumettre, surnommer, téléphoner.

APPELLATION. Attribut, connu, contrôlée, dénomination, désignation, feu, gentilé, identification, identité, label, marque, mot, nom, prénom, prête-nom, qualificatif, qualification, surnom, titre, vocable.

APPENDICE. Addition, aile, antenne, barbe, bras, caudal, chélicère, cire, cirre, cirrhe, didactyle, diverticule, doigt, extrémité, griffe, luette, membre, nageoire, nez, oreille, palpe, patte, pédipalpe, prolongement, queue, stipule, tentacule, typhlite, uropode, uvule, vermiculaire, xiphoïde.

APPENDRE. Accrocher, ajourner, arrêter, attacher, cesser, différer, enrayer, fixer, geler, inhiber, interrompre, pendre, soutenir, suspendre.

APPENTIS. Abri, auvent, bâtiment, bûcher, comble, débarras, galerie, hangar, toit, véranda.

APPESANTIR. Abrutir, accabler, alourdir, appuyer, attarder, embarrasser, engourdir, étendre, frapper, insister.

APPESANTISSEMENT. Alourdissement, augmentation, embarras, engourdissement, indigestion, lourdeur, surcharge.

APPÉTENCE. Alléchant, ambition, appel, appétit, aspiration, attirance, attrait, besoin, désir, envie, goût, tendance.

APPÉTER. Ambitionner, aspirer, avide, briguer, convoiter, décider, demander, désirer, envier, espérer, exiger, guigner, incliner, lorgner, loucher, mirer, obstiner, prétendre, rechercher, rêver, viser, vouloir.

APPÉTISSANT. Affriandant, affriolant, agréable, aguichant, alléchant, appétent, attirant, attrayant, bon, comestible, engageant, envie, friand, goûtable, miam, miam-miam, pica, plaisant, ragoûtant, savoureux, séduisant, succulent.

APPÉTIT. Anorexie, apéritif, appétence, aspiration, avidité, besoin, concupiscence, curiosité, désir, faim, gloutonnerie, goût, herbe, inclinaison, insatiabilité, instinct, malacie, ogre, passion, pica, soif, tendance, voracité.

APPLAUDIR. Acclamer, admirer, approuver, ban, battre, bénir, bisser, bravo, célébrer, claque, claquer, encourager, féliciter, louer, réjouir, saluer, soutenir, toper, trépigner.

APPLAUDISSEMENT. Acclamation, approbation, ban, bis, bravo, compliment, éloge, encouragement, félicitation, hourra, louange, ovation, rappel, salve, triomphe, vivat.

APPLAUDISSEUR. Admirateur, adorateur, adulateur, apologiste, claqueur, complaisant, complimenteur, courtisan, flatteur.

APPLICABLE. Adéquat, applicabilité, congru, conguent, convenable, imputable, possible, praticable, superposable.

APPLICATION. Adaptation, affectation, apposer, appuyer, art, assiduité, attention, attribution, bijection, contention, destination, diligence, effort, empresser, étude, fonction, image, imputation, infliger, injection, mettre, minutie, onction, opération, placage, pose, programme, prosodie, soin, travail, zélé.

APPLIQUÉ. Adapté, asséné, assidu, attentif, consciencieux, diligent, posé, sérieux, soigneux, studieux, travailleur, zélé.

APPLIQUER. Acharner, adapter, administrer, adonner, affecter, ajuster, apposer, appuyer, asséner, attacher, atteler, attribuer, baiser, battre, chercher, coller, concentrer, concerner, consacrer, convenir, correspondre, corriger, destiner, diriger, donner, efforcer, employer, empresser, enduire, escrimer, étendre, évertuer, exécuter, exercer, ficher, flairer, flanquer, imputer, infliger, intéresser, livrer, mettre, panser, passer, peiner, placer, plaquer, poser, rapporter, rechercher, recouvrir, sceller, superposer, utiliser, vaquer, viser, vouer.

APPOINT. Accessoire, aide, apport, appui, assistance, complément, concours, contribution, secours, supplément.

APPOINTÉ. Diurne, employé, engagé, journalier, manœuvre, marée, mercenaire, payé, pointu, quotidien, rémunéré, rétribué, salarié, soldat, travailleur.

APPOINTEMENTS. Cachet, commission, émoluments, paie, paye, rémunération, rétribution, salaire, traitement.

APPOINTER. Affiler, ajuster, arriver, braquer, contrôler, diriger, épointer, joindre, marquer, mirer, noter, orienter, payer, paraître, régler, rétribuer, tailler, tendre, tirer, venir, vérifier, viser.

APPONDRE. Abouter, ajointer, attacher, enter, fixer, joindre, rabouter, raboutir.

APPONTAGE. Alunissage, amerrissage, atterrissage, contact, wharf.

APPONTEMENT. Accul, bassin, cale, darce, débarcadère, dock, embarcadère, escale, havre, plateforme, wharf.

APPORT. Appoint, commandite, concours, contingent, contribution, cotisation, dot, lucratif, participation, quote-part.

APPORTER. Afférent, amener, appliquer, apprendre, approvisionner, bousculer, causer, donner, doter, employer, entraîner, fignoler, fournir, importer, innover, mettre, opiner, pallier, porter, prendre, produire, provoquer, quérir, rapporter, remédier, révolutionner, toiletter, venir.

APPORTEUR. Affectateur, altruiste, bienfaiteur, bon, charitable, compatissant, désintéressé, donateur, fournisseur, généreux, humain, humanitaire, mécène, miséricordieux, protecteur, souscripteur, testateur.

APPOSER. Accoler, appliquer, coller, émarger, juxtaposer, marquer, mettre, parapher, plaquer, poser, sceller, signer.

APPOSITION. Abouchement, aboutage, accouplage, ajustage, application, assemblage, épithète, juxtaposition, pose.

APPRÉCIABLE. Appréciabilité, calculable, chiffrable, consistant, estimable, évaluable, grand, important, mesurable, notable, perceptible, pensable, pondérable, précieux, quantifiable, remarquable, sensible, substantiel, visible.

APPRÉCIATEUR. Arbitre, connaisseur, dégustateur, enquêteur, estimateur, évaluateur, expert, juge, juré.

APPRÉCIATION. Aperçu, avis, blâme, calcul, commentaire, credo, dépriser, dogme, école, erreur, estimation, estimé, évaluation, examen, expertise, goût, hérésie, idée, imagination, impression, jugement, juste, méconnu, note, observation, opinion, paradoxe, prisée, rang, sens, sentiment, thèse.

APPRÉCIER. Adorer, aimer, calculer, comprendre, considérer, coter, déterminer, discerner, estimer, évaluer, expertiser, goûter, idéaliser, jauger, jouir, juger, louer, mésestimer, mesurer, noter, palper, peser, préférer, priser, prix, saisir, sentir.

APPRÉHENDER. Agrafer, alpaguer, arraisonner, arrêter, attraper, capturer, choper, coffrer, comprendre, craindre, cueillir, embarquer, emparer, épingler, harponner, pincer, piquer, ramasser, redouter, saisir, trembler.

APPRÉHENSIF. Affolé, agité, alarmé, angoissé, anxieux, effrayé, énervé, épouvanté, fiévreux, inquiet, paniqué.

APPRÉHENSION. Alarme, angoisse, anxiété, aperception, compréhension, crainte, effroi, épouvante, frayeur, inquiétude, intimidation, peur, pressentiment, terreur, transe.

APPRENANT. Aide, apprenti, carabin, écolier, élève, débutant, étudiant, néophyte, novice, potard, stagiaire.

APPRENDRE. Accoutumer, accueillir, acquérir, annoncer, approfondir, avertir, aviser, bourrer, communiquer, découvrir, dire, enseigner, étudier, exercer, expliquer, faire, gaver, habituer, inculquer, informer, initier, instruire, mémoriser, mettre, montrer, potasser, préparer, professer, rabâcher, renseigner, repasser, ressasser, réviser, revoir, savoir, tenir.

APPRENTI. Aide, apprenant, arpète, arpette, bleu, commis, débutant, élève, employé, galibot, galifard, garçon, gindre, grouillot, initié, marmiton, mitron, néophyte, novice, patronnet, pilotin, rapin, roupiot, stagiaire, travailleur, varlet.

APPRENTISSAGE. Début, dyscalculie, dysgraphie, épreuve, exercice, expérience, formation, initiation, instruction, noviciat, préparation, probation, processus, stage, stagiaire.

APPRÊT. Accommodage, affectation, apprêtage, calandrage, cati, catissage, collage, croustade, décati, disposition, dressage, empois, enduit, glaçage, habillage, négligé, préparatif, préparation, recherche, terrine, vaporisage.

APPRÊTÉ. Accommodé, affecté, ampoulé, compassé, composé, cru, factice, gourmé, prétentieux, recherché, tarabiscoté.

APPRÊTER. Accommoder, aménager, arranger, corroyer, disposer, empeser, former, habiller, parer, pomponner, préparer, relever.

APPRIS. Acquis, alphabétisé, annonce, averti, instruit, sinisant, su.

APPRIVOISABLE. Alibile, analogue, animalisable, apparenté, approchant, assimilable, comparable, conforme, contigu, digérable, digeste, digestible, équivalent, eupeptique, indigeste, léger, ressemblant, semblable.

APPRIVOISEMENT. Abaissement, allégeance, asservissement, assujettissement, captivité, dépendance, domestication, esclavage, obéissance, obligation, servitude, soumission, subordination, sujétion, vassalité.

APPRIVOISER. Acclimater, adoucir, affaiter, amadouer, charmer, civiliser, conquérir, domestiquer, dompter, dresser, duire, familiariser, familier, gagner, humaniser, oiseler, polir, priver, séduire, soumettre.

APPRIVOISEUR. Aguicheur, charmeur, conquérant, coq, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enchanteur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, pêcheur, séducteur, suborneur, tentateur, tombeur.

APPROBATEUR. Acclamateur, admirateur, adorateur, adulateur, apologiste, béni-oui-oui, caudataire, complaisant, complimenteur, courtisan, dithyrambiste, flatteur, glorificateur, laquais, laudateur, patelin, valet.

APPROBATION. Acceptation, accord, acquiescement, adhésion, adoption, agrément, amen, applaudir, applaudissement, approuver, assentiment, autorisation, aval, aveu, avis, ban, bien, bon, bravissimo, bravo, chorus, concession, confirmation, consentement, convenir, cri, déclaration, entendu, entérinement, héhé, homologation, mais, oui, permission, ratification, sanction, soit, suffrage, visa, vivat.

APPROBATIVEMENT. Affirmativement, catégoriquement, favorablement, oui, positivement, soit, volontiers.

APPROBATIVITÉ. Accommodement, bassesse, cajolerie, complaisance, compromission, flatterie, obséquiosité, servilité.

APPROCHABLE. Abordable, accessible, accostable, avantageux, dangereux, modéré, modique, parlable, raisonnable.

APPROCHANT. Analogue, apparenté, comparable, environ, équivalent, proche, ressemblant, semblable, voisin.

APPROCHE. Abord, accès, accessif, apparition, arrivée, avoisine, entrée, parage, proximité, rencontre, venue.

APPROCHER. Aborder, accès, accoster, aller, approximer, arraisonner, arriver, atteindre, attiser, avancer, avoisiner, côtoyer, entrée, fréquenter, friser, frôler, joindre, parvenir, rapprocher, raser, serrer, toucher, venir.

APPROFONDIR. Affouiller, analyser, appesantir, apprendre, appuyer, caver, chercher, chiader, creuser, étudier, examiner, explorer, fouiller, fouir, insister, mûrir, pénétrer, scruter, sonder.

APPROFONDISSEMENT. Analyse, creusement, développement, enrichissement, étude, examen, méditation, raval.

APPROPRIATION. Achat, adaptation, conquête, fonctionnalisme, occupation, prise, saisie, usurpation, vol.

APPROPRIÉ. Adapté, adéquat, assorti, conforme, congru, congruent, convenable, idoine, juste, pertinent, propre, spécial.

APPROPRIER. Accorder, adapter, adjuger, apte, arroger, attribuer, conformer, convenir, curer, écurer, emparer, empocher, idoine, nettoyer, occuper, pertinent, prendre, propre, récurer, saisir, souffler, usurper.

APPROUVABLE. Acceptable, admissible, adoptable, agréable, bon, buvable, conforme, congru, convenable, correct, excusable, honnête, honorable, irrecevable, passable, pertinent, possible, recevable, satisfaisable, supportable, tolérable, valable.

APPROUVER. Abonder, accepter, accorder, acquiescer, adhérer, admettre, adopter, agréer, applaudir, apprécier, approbation, autoriser, avaliser, cautionner, céder, confirmer, consentir, convenir, encourager, entendu, entériner, goûter, homologuer, louer, opiner, oui, permettre, plébisciter, prêt, ratifier, sanctionner, signer, souscrire.

APPROVISIONNEMENT. Achat, aiguade, alimentation, annone, apport, avitaillement, distribution, fourniture, munitions, provision, rappariement, ravitaillement, réserve, stock, subsistance, vivre.

APPROVISIONNER. Achalander, alimenter, apporter, armer, assortir, avitailler, donner, doter, douer, ensiler, équiper, établir, fournir, garnir, gratifier, munir, nourrir, pourvoir, procurer, provisionner, ravitailler, réassortir, subvenir.

APPROVISIONNEUR. Apporteur, casernier, donateur, fournisseur, pourvoyeur, prestataire, ravitailleur, vendeur.

APPROXIMATIF. À peu près approchant, approché, arrondi, confus, élémentaire, environ, évasif, exact, flou, grossier, imparfait, imprécis, indécis, indéterminé, précis, relatif, rigoureux, strict, vague.

APPROXIMATION. Aperçu, à-peu-près, approche, bien, dans, entre, estimation, évaluation, exhaustion, flou, grandeur, idée, imprécision, indétermination, indistinction, itération, jugé, vague, vers.

APPROXIMATIVEMENT. Abord, alentour, approximatif, auprès, autour, avoisinant, bordure, entour, entourage, environnement, environs, imprécis, parage, près, proche, proximité, quelque, relatif, vaguement, voisinage.

APPUI. Accent, accointances, accotoir, accoudoir, adossement, aide, allège, assistance, auxiliaire, base, bras, butée, caution, champion, commandite, concours, culée, défenseur, égide, embase, épenthèse, éperon, étai, main, mécénat, muret, palée, parapet, pile, pilier, piston, protecteur, protection, pylône, recommandation, réconfort, relation, secours, sole, soulèvement, soutien, sponsoring, subvention, support, tuteur.

APPUYÉ. Accoté, accoudé, adossé, assis, avalisé, documenté, instant, lourd, pressant, soutenu.

APPUYER. Accentuer, accoter, accouder, adosser, aider, appliquer, apporter, asseoir, avaliser, baiser, baser, buter, coller, compter, confirmer, corroborer, diriger, encourager, épauler, étayer, fonder, fortifier, insister, maintenir, patronner, peser, pistonner, placer, poser, presser, protéger, recommander, référer, renforcer, servir, sonner, souligner, soutenir, supporter, taper, tenir.

APRAGMATIQUE. Amorphe, apathique, apraxique, atone, avachi, cagnard, empaillé, endormi, inactif, incapacité, indolent, insensible, léthargique, mou, oisif, paresseux.

ÂPRE. Abrupt, accidenté, aigre, aigu, amer, ardent, astringent, austère, avare, avide, brutal, cruel, cuisant, cupide, désagréable, dur, féroce, froid, inégal, pénible, râpeux, rauque, rêche, rigoureux, rude, rugueux, sévère, vif.

ÂPREMENT Avidement, brutalement, durement, énergiquement, farouchement, opiniâtrement, résolument, rudement, violemment.

APRÈS. Alors, au-delà, avenir, cadet, conformément, délai, derrière, dès, ensuite, etc., futur, midi, mûrement, passé, post, postérieur, posthume, postiche, puîné, puis, second, secondaire, selon, succéder, suite, suivant, tard, ultérieur.

APRÈS JÉSUS-CHRIST. AD.

ÂPRETÉ. Acharnement, âcreté, acrimonie, aigreur, amertume, animosité, âprement, ardeur, aspérité, avarice, brutalité, dureté, mesquinerie, raucité, répugnance, rigueur, rudesse, sévérité, verdeur, violence, virulence.

À-PROPOS. Adon, bien-fondé, convenance, esprit, légitimité, opportunité, pertinence, présence, répartie, utile.

APSARA. Allure, apsaras, beauté, cabira, danseuse, déesse, déité, dive, divinité, fée, femme, grâce, kère, muse, musicienne, nymphe, naïade, ondine, parque, sirène, walkyrie.

APSIDE. Aphélie, apoastre, apogée, astron, orbite, périastre, périhélie, voûte.

APTE. Art, bon, capable, demandeur, disposé, don, doué, éducable, équilibré, eugénique, expert, facilité, fait, habile, habilité, néoténie, oreille, propre, susceptible, talent, viable.

APTÈRE. Aile, ciron, colonne, dépourvu, mallophage, mélophage, pou, puce, sans, victoire.

APTÉRYGOTE. Collembole, insecte, lépisme, thysanoure.

APTÉRYX. Autruche, émeu, kiwi, nandou, oiseau, ratite.

APTITUDE. Adresse, art, bosse, capacité, digestibilité, disposition, don, doué, endurance, esprit, esthésie, facilité, faculté, fécondité, finesse, génie, goût, habilitation, habilité, infus, inné, miscibilité, natif, né, oreille, penchant, prédisposition, propension, qualification, qualité, réceptivité, sensualité, siccativité, talent, tendance, test, vocation.

APUREMENT. Analyse, audit, bilan, check-up, confirmation, considération, contrôle, critique, démonstration, enquête, enregistrement, épluchage, épreuve, essai, étude, évaluation, examen, expérience, expertise, filtrage, inspection, inventaire, justification, observation, pointage, recensement, récolement, reconnaissance, révision, revue, surveillance, test, vérification.

APURER. Analyser, assurer, compter, confirmer, confronter, considérer, constater, contrôler, critiquer, démontrer, enquêter, éplucher, éprouver, essayer, étudier, évaluer, examiner, expérimenter, expertiser, filtrer, inspecter, juger, justifier, observer, pointer, prouver, récoler, repasser, réviser, revoir, solder, surveiller, tester, vérifier.

APYRE. Fusible, inaltérable, incombustible, infusible, ininflammable, réfractaire.

AQUAFORTISTE (n.῀p.). Bailly, Bracquemond, Bresdin, Callot, Lalanne, Méryon, Morandi, Piranèse, Rops, Tavernier, Tiepolo.

AQUAFORTISTE. Artiste, eau-forte, graveur, peintre.

AQUANAUTE. Homme-grenouille, océanaute, plongeur, scaphandrier, submersible, tubiste.

AQUARELLE. Aquarelliste, aquatintiste, gouache, lavis, peinture, pochade, torchon.

AQUARELLISTE (n.῀p.). Barye, Berthier, Bonington, Boulanger, Cotman, Fortuny, Gavarni, Guys, Jongking, Lacaze, Lemaire, Redouté, Ruskin.

AQUARELLISTE. Artiste, badigeonneur, barbouilleur, chevalet, chromiste, coloriste, enlumineur, fauvisme, figuratif, fresquiste, imagier, pastelliste, paysagiste, peintre, portraitiste, rapin, ruiniste, veinette.

AQUARIUM. Aquariophilie, bassin, bocal, delphinarium, erpetarium, herpétarium, paludarium, réservoir, terrarium.

AQUATIQUE. Amphibie, aquacole, benthique, benthonique, fluviatile, fontinal, lacustre, marin, nautique, palustre.

AQUEDUC (n.῀p.). Fallope, Gard, Gardon.

AQUEDUC. Adducteur, bésau, bisse, canal, conduite, drain, duit, encaissement, fossé, lit, sangsue, tranchée, watergang.

AQUEUX. Aquifère, aquosité, coulant, eau, fluide, fondant, humide, juteux, liquide, sueur, thé, tisane.

AQUIFOLIACÉE. Aigrefeuille, apalachine, arbuste, fragon, glu, houssaie, housset, houx, ilicacée, illicinée, maté, mélier, thé.

AQUILIN. Aigle, arqué, bourbonien, busqué, crochu, droit, fin, nez, recourbé.

AQUILON. Bise, blason, blizzard, bora, borée, nordais, nordet, vent.





ARA. Cacatoès, cire, conure, euphème, foc, jaco, jacot, jacquot, jaser, loriquet, lori, macareux, mélopsitte, paléonis, perroquet, perruche, psittacidé, psittacose, rosalbin.

ARABE (n.῀p.). Asie, Bédouin, Berbère, Coran, Édomite, Gétule, Kabyle, Maghreb, Maure, Moabite, Sarrasin.

ARABE. Bédouin, caïd, calife, cheikh, cheval, copte, dar, dinar, douar, el, émir, fakir, harem, inb, islam, maghrébin, maronite, méchoui, mosquée, mozarabe, mudéjar, musulman, pacha, perse, pilaf, qasida, raï, sarrasin, scheik, sémite.

ARABESQUE. Broderie, entrelacs, figure, fioriture, moresque, ornement, rinceau, sinuosité, spirale, volute.

ARABETTE. Alysse, alysson, corbeille d’argent, fleur, hélianthème.

ARABICA. Café, caféier, cafier, canephora, coffea, gamopétale, herbacée, moka, robusta, rubiacée.

ARABIE (n.῀p.). Bahreïn, Émirat, Koweit, Oman, Qatar, Saoudite, Yémen.

ARABIE SAOUDITE, MONNAIE. Riyal.

ARABIE SAOUDITE, VILLE (n.῀p.). Aar, Abha, Aden, Aynunah, Badr, Dammam, Djedda, Hail, La Mecque, Médine, Mina, Moka, Mubarraz, Rabigh, Riad, Sanaa, Tabuk, Ta’if, Yanbu, Zilfi.

ARABLE. Cultivable, exploitable, fertile, labourable, meuble, terre.

ARACÉE. Acore, anthurium, aroïdacée, aroïdée, arum, cala, caladion, caladium, calla, colocase, colocasia, dieffenbachia, ébénacée, gouet, monstera, philodendron, phytéléphas, pied-de-veau, taro.

ARACHIDE. Arrachis, beurre, cacahuète, huile, oléagineux, maté, noisette, noix, pinote, pinotte, pistache.

ARACHNÉEN. Aérien, éthéré, gazeux, imaginaire, immatériel, impalpable, insaisissable, intangible, irréel, vaporeux.

ARACHNIDE. Acarien, acarus, araignée, aranéide, ciron, épeire, faucheur, faucheux, lycose, maïa, opilion, tique.

ARAIGNÉE. Arachné, arachnéen, arachnide, argiope, aragne, argyronète, araigne, aranéide, arantèle, argyronète, arthropode, crabe, drassode, épeire, faucheur, faucheux, filet, galéode, halabé, hydromètre, latrodecte, lycose, maïa, malmignatte, mygale, orbitèle, ségestrie, tarentule, tégénaire, théridion, théridium, thomise, tubitèle, vélie, veuve noire.

ARAIRE. Brabant, butteur, buttoir, chisel, cultivateur, déchaumeuse, défonceuse, fossoir, houe, motoculteur.

ARALIACÉE. Aralia, dicotylédone, fatsia, ginseng, hédéracée, lierre, panace, panax, schefflera.

ARAMÉEN. Arawéennisémite, kaddish, mandéisme, quaddich, sémitique, syriaque.

ARAMON. Cépage, midi, pitot, raisin, vigne, vin.

ARANÉIDÉ. Arachnide, araignée, arthropodes, épeire, mygale, soie, tissus, toile, vélie.

ARASEMENT. Affermi, assiette, assise, assuré, base, ferme, fondement, guignol, hérisson, infrastructure, jambage, juridiction, margelle, pied, réunion, solage, soubassement, stable, strate, tambour, tourniquet.

ARASER. Affermir, alanir, aplanir, couper, décaper, diminuer, égaliser, niveler, raser, régaler, user.

ARATOIRE. Agricole, alleu, bien, boue, champ, charrue, continent, contrée, domaine, duché, emblavure, erbue, esplanade, gadoue, glaise, gâtine, globe, guéret, herbus, héritage, humus, herbue, île, jachère, labour, labourage, latérite, monde, nife, noue, ocre, pays, planète, poussière, propriété, région, seigneurie, sial, sima, sol, tenure, terre, terrain, terreau, territoire, turf.

ARAXE (n.῀p.). Ani, Araks, Aras, Arménie, Azerbaïdjan, Iran, Koura, Turquie.

ARBALÈTE. Arbalétrier, arc, arme, cranequin, cric, espingole, flèche, jalet, levier, matras, moufle, sextant.

ARBALÉTRIER (n.῀p.). Tell.

ARBALÉTRIER. Griffon, martinet noir, oiseau, poutre

ARBALÉTRIÈRE. Baie, barbacane, canonnière, chantepleure, fente, fortification, meurtrière, ouverture, poste.

ARBITRAGE. Accommodement, appel, arbitre, compromis, conciliation, contestation, litige, médiation, opération, règlement, sentence, surarbitre, tractation.

ARBITRAIRE. Absolu, absolutisme, artificiel, caprice, conventionnel, despotique, discrétionnaire, discutable, équitable, gratuit, illégal, immotivé, injuste, injustice, injustifié, irrégulier, libre, pige, tyrannique.

ARBITRAIREMENT. Absolument, despotiquement, dictatorialement, discrétionnairement, tyranniquement, unilatéralement.

ARBITRE. Arrangeur, conciliateur, expert, intermédiaire, juge, libre, maître, médiateur, molinisme, souverain, volonté.

ARBITRER. Amiable, compromis, conciliation, contrôler, convention, décider, entremise, expertiser, intervenir, juger, liberté, médiation, priser, prononcer, régler, sentence, sentencer, statuer, trancher.

ARBORER. Afficher, déployer, dresser, élever, étaler, exhiber, exposer, hisser, montrer, planter, parade, porter.

ARBORESCENCE. Arborisation, arborisé, cristallisation, dendrite, ramescence, ramification, structure.

ARBORETUM. Amandaie, aunaie, arbre, bananeraie, boisement, boulaie, cédrière, érablière, orangeraie, ormaie, ormoie, oseraie, pépinière, peuplement, pinède, plantation, reboisement, repiquage, rizière, saulaie, verger.

ARBORICULTEUR. Agrumiculteur, arboriste, forestier, fruiticulteur, horticulteur, pépiniériste, planteur, sylviculteur.

ARBORICULTURE. Acériculture, agrumiculture, culture, oléiculture, pomiculture, pomoculture, pomologie, sylviculture.

ARBORISATION. Arborescence, arborisé, cristallisation, dendrite, ramescence, ramification.

ARBOUSIER. Arbrisseau, arbuste, busserole, des Alpes, éricacée, infusion, laurier, raisin d’ours, uva-ursi.

ARBOVIROSE. Dengue, fièvre jaune, maladie, vomito.

ARBOVIRUS. Moustique, tique, virus.

ARBRE (2῀lettres). If.

ARBRE (3῀lettres). Axe, fau, fût, ipé, mai, pin, sal, tek.

ARBRE (4῀lettres). Arec, aune, bois, came, cime, cola, doum, écot, enté, haie, kaki, kava, kawa, kola, lais, mais, maté, néré, nipa, orme, orne, pied, port, séné, sipo, teck, tige, upas.

ARBRE (5῀lettres). Abaca, ajonc, anona, anone, arole, aulne, boldo, caïac, carya, casse, cèdre, cerne, chêne, cipre, cœur, coupe, cycas, ébène, étêté, éléis, faîte, filao, forêt, frêne, gaïac, gélif, grume, hêtre, hévéa, ilang, liber, lilas, mélia, noyer, osier, panax, pérot, pivot, sapin, saule, scion, sumac, surin, thuya, tille, tronc, verne, vigne, volis, yeuse.

ARBRE (6῀lettres). Acacia, acajou, annone, arolle, aubier, baobab, boiser, bonsaï, brésil, broche, caryer, cassie, charme, chicot, citrus, croton, cyprès, cytise, doucin, écorce, élaeis, épicéa, érable, essieu, fayard, févier, fourré, futaie, ginkgo, jaquier, karité, letchi, lignée, litchi, lychee, mélèze, mimosa, mûrier, myrica, mombin, okoumé, ormeau, pêcher, plante, pomelo, putier, putiet, rameau, ramure, rônier, rouvre, santal, sappan, souche, taille, teille, vélani, ventis, verger, vergne, ypréau, zamier.

ARBRE (7῀lettres). Ailante, alisier, alizier, arbuste, avodiré, baumier, borasse, bouleau, bouture, branche, buisson, camélia, cassier, catalpa, cedrela, copalme, copayer, cormier, duramen, ébénier, écorcé, élaguer, émonder, encroué, épineux, essence, feuille, feuillu, figuier, gainier, gommier, greffer, grisard, hickory, jacquier, laurier, néflier, négondo, négundo, nerprun, niaouli, oléacée, olivier, oranger, palmier, papayer, pinacée, platane, poirier, pommier, prunier, rondier, quassia, ramille, séquoia, sophora, sorbier, tailler, taillis, talipot, tilleul, végétal, vermeil, ximénia, ximénie.

ARBRE (8῀lettres). Alaterne, aleurite, amandier, amarante, amentale, arganier, arrachis, aubépine, baliveau, borassus, bourgeon, calamite, cacaoyer, cerisier, colatier, conifère, coudrier, déboiser, dendrite, ébénacée, espalier, fastigié, fromager, goyavier, hibiscus, houppier, jujubier, kolatier, kapokier, lauracée, magnolia, manglier, manguier, merisier, pacanier, palmette, peuplier, plantain, pleureur, polyscia, quassier, ravenala, reboiser, résineux, robinier, sapotier, simaruba, spondias, sycomore, tchitola, tiliacée, topiaire, tulipier.

ARBRE (9῀lettres). Abiétacée, abiétinée, albergier, alloucher, aquilaria, araucaria, artocarpe, astronium, avocatier, azédarach, balsamier, boswellia, brésillet, cacaotier, cannelier, caroubier, cédratier, courbaril, dichopsis, érythrine, giroflier, grenadier, grevillea, jacaranda, lentisque, magnolier, morisonia, moronobea, muscadier, myroxylon, noisetier, palaquium, paulownia, rauwolfia, ravensara, rhamnacée, quebracho, quinquina, sassafras, sauvageon, savonnier, semencier, sigillaire, strychnos, symplocos, virgilier, vomiquier, yohimbehe.

ARBRE (10῀lettres). Abricotier, anacardier, bancoulier, cognassier, eucalyptus, flamboyant, généalogie, ilang-ilang, margousier, marronnier, orangeraie, palétuvier, pistachier, plantation, prunellier, quenouille, quercitron, rhizophage, sigillaire, souchetage, tamarinier, térébinthe, ylang-ylang.

ARBRE (11῀lettres). Arborescent, bergamotier, bignoniacée, calebassier, carambolier, châtaignier, chérimolier, cornouiller, corossolier, juglandacée, micocoulier, mirabellier, phytéléphas, sapotillier, sidéroxylon.

ARBRE (12῀lettres). Arborisation, mancenillier, plaqueminier, sterculiacée, wellingtonia.

ARBRE (13῀lettres). Arboriculture, lépidodendron, mangoustanier, plaquemantier, vernis du Japon.

ARBRE (14῀lettres). Pamplemoussier

ARBRISSEAU (3῀lettres). Gui, qat, thé.

ARBRISSEAU (4῀lettres). Aune, buis, cade, café, coca, houx, khat, séné, ulex.

ARBRISSEAU (5῀lettres). Ajonc, anone, arbre, aulne, butée, ciste, épine, garou, genêt, gnète, henné, ipéca, lilas, obier, osier, panax, saule, vigne, yèble.

ARBRISSEAU (6῀lettres). Acacia, annone, aralia, aucuba, azalée, cassis, daphné, fragon, fusain, fustet, gnetum, hysope, redoul, rosage, rosier, styrax, théier, viorne.

ARBRISSEAU (7῀lettres). Airelle, arbuste, badiane, bignone, caféier, camélia, câprier, dracena, éphédra, éphèdre, fuchsia, mahonia, néflier, nerprun, niaouli, romarin, seringa, tamaris, tamarix.

ARBRISSEAU (8῀lettres). Alaterne, ambrette, arbustif, aubépine, camellia, icaquier, lauréole, myrtille, oléandre, quassier, rocouyer, sainbois.

ARBRISSEAU (9῀lettres). Angusture, arbousier, asiminier, berchémia, bourdaine, busserole, cinnamome, coronilles, corroyère, cotonnier, églantier, érythrine, fauchette, firsythia, forsythia, gattilier, genévrier, griottier, hamamélis, hippophaé, hortensia, lantanier, lentisque, mélaleuca, nectandra, noisetier, rauwolfia, santoline.

ARBRISSEAU (10῀lettres). Ampélopsis, citronnier, gaulthérie, ipécacuana, passiflore, symphorine.

ARBRISSEAU (11῀lettres). Framboisier, groseillier, mandarinier.

ARBRISSEAU (12῀lettres). Baguenaudier, clémentinier, épine-vinette, rhododendron.

ARBUSTE (3῀lettres). Gui, qat.

ARBUSTE (4῀lettres). Buis, cade, coca, houx, kava, kawa, khat, maté, séné, ulex.

ARBUSTE (5῀lettres). Ajonc, arbre, butée. casse, henné, lilas, myrte, ronce, yèble.

ARBUSTE (6῀lettres). Aralia, aucuba, azalée, bambou, câprier, cassis, cirier, croton, cubèbe, cytise, ketmie, hièble, jasmin, jojoba, kerria, kerria, kerrie, mûrier, ogival, plante, reboul, rosier, sabine, santal, sureau, théier, troène, viorne.

ARBUSTE (7῀lettres). Actinia, badiane, bruyère, camélia, câprier, cassier, cocaïer, dracena, épinaie, épineux, glycine, kumquat, lantana, laurier, néflier, nerprun, oléacée, pimbina, quassia, romarin, seringa, tamaris, tamarix, végétal.

ARBUSTE (8῀lettres). Alaterne, arbustif, aubépine, bauhinia, bauhinie, berbéris, buddleia, ébénacée, fumagine, gadellier, gardénia, poivrier, quassier, rocouyer, seringat, sesbania, sesbanie, topiaire.

ARBUSTE (9῀lettres). Actinidia, angusture, bleuetier, bourdaine, busserole, celastrus, cinnamome, coronilles, cotonnier, églantier, fauchette, gadellier, genévrier, hamamélis, hortensia, jaborandi, lantanier, linociera, malpighia, mélastoma, rauwolfia.

ARBUSTE (10῀lettres). Arbrisseau, canneberge, fortunella, médicinier, pistachier, staphylier.

ARBUSTE (11῀lettres). Bignoniacée, carambolier, cotonéaster, groseillier, laurier-rose, micocoulier, pittosporum.

ARBUSTE (12῀lettres). Baguenaudier, frangipanier, genévrier, philodendron, plaqueminier, sterculiacée.

ARBUSTIF. Broussailleux, buissonneux, embroussaillé, emmêlé, hérissé, hirsute, inculte, touffu.

ARC (n.῀p.). Galère, Triomphe, Tell.

ARC. Anse, arbalète, arcade, arceau, arche, arçon, arme, arqué, berceau, cercle, côte, courbe, degré, doubleau, écoinçon, grade, halo, intrados, iris, lancéolé, lancette, minot, ogival, ogive, sinus, spire, tiers-point, torana, verse, voûte.

ARCADE. Anse, arc, arcature, arceau, arche, baie, courbe, imposte, local, loge, organe, piédroit, pleurant, vousseau, voûte.

ARCADIE. Agreste, âne, arcadien, bucolique, campagnard, champêtre, faune, rural, rustique.

ARCANE. Cachotterie, énigme, inconnaissable, inconnu, lame, mystère, obscurité, opération, secret, tarot, voile.

ARCANSON. Archer, archet, colophane, galipot, résine, térébenthine.

ARCASSE. Arrière, cul, défenseur, derrière, dos, envers, étambot, fesse, nuque, passé, poupe, queue, revers, verso.

ARCATURE. Anneau, anse, arc, arcade, arcature, arceau, archet, cercle, courbe, courbure, éperon, étrier, feston, gabarit, wishbone.

ARC-BOUTANT. Accolade, anse, bossoir, contrefort, doubleau, étai, entortille, maçonnerie, minot, portemanteau, voûte.

ARC-BOUTER. Appuyer, cambrer, contrebuter, épauler, étayer, soutenir.

ARCEAU. Anneau, anse, arc, arcade, arcature, archet, cercle, courbe, courbure, éperon, étrier, feston, gabarit, wishbone.

ARC-EN-CIEL. Archer, couleurs, courbe, écharpe, iris, irisation, irisé, multicolore, spectre, truite.

ARCHAÏQUE. Âgé, amorti, anachronique, ancien, antique, arriéré, autrefois, baderne, caduc, cassé, couros, décrépit, déjà, démodé, désuet, féodal, nouveau, obsolète, périmé, primitif, vétéran, usé, vétuste, vieil, vieux.

ARCHAÏSME. Abandon, âge, anachronisme, ancienneté, antiquité, caducité, décrépitude, délabrement, désaffection, désuétude, obsolescence, survivance, usure, vétusté, vieillesse, vieillissement.

ARCHANGE (n.῀p.). Ave, Gabriel, Michaël, Michel, Raphaël, Tobie.

ARCHE (n.῀p.). Agridag, Ararat, Exode, Noé.

ARCHE. Arcade, arceau, armoire, arqué, bateau, cambrure, coffre, croissant, culée, four, porte, propitiatoire, tabernacle, vaisseau, voûte.

ARCHELLE. Anse, balconnet, étagère, planchette, rangée, rayon, rayonnage, stand, tablar, tablette, tirette.

ARCHÉOLOGIE. Antiquaire, archéologue, fouilles, iconographie, iconologie, inscription, paléographie, préhistoire, sigillographie.

ARCHÉOLOGUE. Antiquaire, collectionneur, curieux, explorateur, fouineur, orpailleur, préhistorien, scientiste.

ARCHÉOLOGUE ALLEMAND (n.῀p.). Curtius, Schliemann, Winckelmann.

ARCHÉOLOGUE AMÉRICAIN (n.῀p.). Bird, Proskouriakoff.

ARCHÉOLOGUE ANGLAIS (n.῀p.). Evans, Rawlinson, Thompson, Wheeler.

ARCHÉOLOGUE BELGE (n.῀p.). Cumont.

ARCHÉOLOGUE BRITANNIQUE (n.῀p.). Evans, Lawrence, Thompson, Wheeler.

ARCHÉOLOGUE CANADIEN (n.῀p.). Faribault.

ARCHÉOLOGUE DANOIS (n.῀p.). Thomsen.

ARCHÉOLOGUE FRANÇAIS (n.῀p.). Bouard, Caumont, Caylus, Collignon, Daremberg, Déchelette, Deschamps, Dieulafoy, Empereur, Gsell, Lauer, Lenoir, Marchal, Mortillet, Parrot, Picard, Poidebard, Quicherat, Waddington.

ARCHÉOLOGUE ITALIEN (n.῀p.). Pétraque, Rossi, Visconti.

ARCHER (n.῀p.). Aster, Éros, Philoctète, Saint Sébastien, Scythes, Tell.

ARCHER. Arc, arcanson, archerie, aster, cupidon, décocheur, flèche, policier, rebec, sagittaire, soldat, tireur.

ARCHÈRE. Arbalétrier, arbalétrière, arbalète, arc, archière, bandereau, bandoulière, baudrier, bretelle, meurtrière, ouverture.

ARCHET. Arcanson, archetier, baguette, chevillier, démanché, dispositif, organe, pizzicato, sauterelle, violon.

ARCHÉTYPE. Critère, échantillon, étalon, exemple, forme, gabarit, idée, modèle, original, principe, prototype.

ARCHEVÊCHÉ. Archidiaconé, archidiacre, diocèse archidiocèse, écolâtre, évêché, évêque, exeat, ordo.

ARCHEVÊCHÉ ALLEMAGNE (n.῀p.). Cologne, Magdebourg, Salzbourg.

ARCHEVÊCHÉ ARGENTINE (n.῀p.). Mendoza.

ARCHEVÊCHÉ BELGIQUE (n.῀p.). Bruxelles, Malines.

ARCHEVÊCHÉ BRÉSIL (n.῀p.). Rio de Janeiro.

ARCHEVÊCHÉ CANADA (n.῀p.). Halifax, Kingston, Moncton, Montréal, Ottawa, Québec, Regina, Sherbrooke, St-Jean, St-John, Toronto, Vancouver, Winnipeg.

ARCHEVÊCHÉ CHILI (n.῀p.). Santiago.

ARCHEVÊCHÉ ESPAGNE (n.῀p.). Saragosse, Séville, Tolère, Valladolid.

ARCHEVÊCHÉ FRANCE (n.῀p.). Aix-en-Provence, Albi, Auch, Avignon, Besançon, Bordeaux, Bourges, Cambrai, Chambéry, Clermont-Ferrand, Dijon, Lyon, Marseille, Montpellier, Paris, Poitiers, Reims, Rennes, Retz, Rouen, Sens, Strasbourg, Toulouse, Tours.

ARCHEVÊCHÉ GRANDE-BRETAGNE (n.῀p.). York.

ARCHEVÊCHÉ HONGRIE (n.῀p.). Esztergom.

ARCHEVÊCHÉ ITALIE (n.῀p.). Bari, Milan, Otrante, Palerme, Pise, Sienne, Tarente, Turin, Urbino.

ARCHEVÊCHÉ MEXIQUE (n.῀p.). Mexico.

ARCHEVÊCHÉ POLOGNE (n.῀p.). Cracovie.

ARCHEVÊCHÉ PORTUGAL (n.῀p.). Lisbonne.

ARCHEVÊCHÉ QUÉBEC (n.῀p.). Montréal, Ottawa, Québec, Rimouski, Sherbrooke.

ARCHEVÊQUE (n.῀p.). Abbot, Adam, Affre, Aime, Anselme, Axel, Beaumont, Becket, Beckett, Belloy, Blanc, Blanchet, Borromée, Carey, Casaroli, Cheverus, Cisneros, Clément, Coligny, Cros, Cunibert, Dunstan, Ébacher, Ebbon, Fesch, Foulque, Grégoire, Hincmar, Ildefonse, Isidore, Jolly, Joyeuse, Langton, Laud, Leu, Lucon, Lustiger, Makarios, Marca, Maury, Mercier, Panet, Pole, Pradt, Rémi, Retz, Roy, Taschereau, Tencin, Turpin, Tutu, Villeneuve, Visconti, Wiseman, Wolsey, Wulfran, Wyszynski.

ARCHEVÊQUE. Abbé, aumônier, bonze, célébrant, chanoine, coadjuteur, curé, druide, évêque, lama, missionnaire, monseigneur, pape, vicaire

ARCHICHANCELIER (n.῀p.). Cambacérès, Dalberg, Napoléon.

ARCHICHANCELIER. Chancelier, dignitaire, protonotaire.

ARCHICONNU. Connu, découvert, divulgué, écervelé, étourdi, évaporé, éventé, exposé, usé, venté.

ARCHIDIACRE. Diocèse, général, magistrat, prélat, vicaire.

ARCHIDUC (n.῀p.). Albert, Charles, François-Ferdinand, Joseph, Léopold, Maximilien.

ARCHIDUC. Noble, prince.

ARCHIDUCHESSE D’AUTRICHE (n.῀p.). Éléonore, Élisabeth.

ARCHIMANDRITE. Dignité, moine, supérieur, titre.

ARCHIPEL. Agglomérat, atoll, bloc, if, île, îlet, îlette, îlot, insulaire, javeau, seul.

ARCHIPEL, AÇORES (n.῀p.). Faial, Florès, Jorge, Pico, Santa-Maria, Sao, Terceira.

ARCHIPEL, AHVENANMEA (n.῀p.). Baltique.

ARCHIPEL, ALASKA (n.῀p.). Pribilof.

ARCHIPEL, ALÉOUTIENNES (n.῀p.). Adak, Agattu, Amchitka, Atka, Attu, Kiska, Randall, Shemya, Shumagin, Tanaga, Umnak, Unalaska, Unimak.

ARCHIPEL, AMÉRIQUE (n.῀p.). Alexandre.

ARCHIPEL, AMÉRIQUE CENTRALE (n.῀p.). Antilles.

ARCHIPEL, ANTILLES (n.῀p.). Antigua, Anguilla, Barbade, Cuba, Dominique, Grenade, Grenadine, Guadeloupe, Haïti, Jamaïque, Martinique, Montserrat, Nevis, Porto Rico, République dominicaine, Saint-Martin, Sainte-Croix, Sainte-Lucie, Tobago, Trinidad, Trinité.

ARCHIPEL, ARCTIQUE (n.῀p.). Devon, Ellesmere, Lofoten, Melville, Parry, Prince-de-Galles.

ARCHIPEL, ASIE (n.῀p.). Philippines.

ARCHIPEL, ATLANTIQUE NORD (n.῀p.). Bahamas, Bermudes, Canaries.

ARCHIPEL, ATLANTIQUE SUD (n.῀p.). Falkland, Malouines.

ARCHIPEL, AUSTRALIEN (n.῀p.). Cocos, Keeling.

ARCHIPEL, BAHAMAS (n.῀p.). Acklins, Andros, Calicots, Cat, Éleuthère, Grand-Abacos, Grand-Bahamas, Grand-Indague, Long, Mayaguana, San Salvador, Turks, Turquoise.

ARCHIPEL, BALÉARES (n.῀p.). Cabrera, Conejera, Ibiza, Ivica, Majorque, Minorque.

ARCHIPEL, BRITANNIQUE (n.῀p.). Bermudes, Caimans, Caymans, Chagos, Orcades, Santa Cruz, Shetland du sud.

ARCHIPEL, CANADA (n.῀p.). Ellesmere, Îles de la Madeleine, Melville, Mille-Îles, Mingan, Prince-de-Galles, Reine-Charlotte, Sverdrup, Victoria.

ARCHIPEL, CANARIES (n.῀p.). Fer, Fortunées, Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote, Palma, Ténériffe.

ARCHIPEL, CAP VERT (n.῀p.). Boa-Vista, Feu, Fogo, Maio, Sal, Santo-Antao, Sao-Nicolao, Sao-Thiago.

ARCHIPEL, CARAÏBES (n.῀p.). Antilles.

ARCHIPEL, CAROLINES (n.῀p.). Eauripik, Greenwich, Hall, Kusaie, Mokil, Namoluk, Namonuitp, Nomoi, Oroluk, Pikelot, Pingelap, Ponape, Pulusuk, Truk.

ARCHIPEL, CHINE (n.῀p.). Spratly.

ARCHIPEL, COMORES (n.῀p.). Anjouan, Mayotte, Mohéli, Moili, Ndzouani, Ngazidja.

ARCHIPEL, CYCLADES (n.῀p.). Amorgos, Andhros, Andros, Astipalaia, Délos, Ios, Kythnos, Makronisos, Milo, Milos, Mykonos, Naxos, Paros, Santorin, Siros, Syra, Syros, Tenos, Théra, Tinos.

ARCHIPEL, DANEMARK (n.῀p.). Féroé.

ARCHIPEL, DE LA MADELEINE (n.῀p.). Allright, Amherst, Brion, Coffin, Grosse-Île, Meules.

ARCHIPEL, ESPAGNE (n.῀p.). Baléares.

ARCHIPEL, FIDJI (n.῀p.). Kandavu, Lau, Levu, Rotuma, Suva, Vanua, Viti.

ARCHIPEL, FINLANDAIS (n.῀p.). Ahvenanmaa, Aland.

ARCHIPEL, FRANCE (n.῀p.). Crozet, Glénan, Hyères.

ARCHIPEL, GALAPAGOS (n.῀p.). Cristobal, Isabela.

ARCHIPEL, GILBERT (n.῀p.). Abaiang, Abemama, Kuria, Maiana, Makin, Nukunau, Onotoa, Tabiteuea, Tamana, Tarawa.

ARCHIPEL, GRANDE-BRETAGNE (n.῀p.). Hébrides, Orcades, Shetland.

ARCHIPEL, GREC (n.῀p.). Cyclades, Dodécanèse.

ARCHIPEL, GUINÉE (n.῀p.). Loos, Los.

ARCHIPEL, GUINÉE-BASSEAU (n.῀p.). Bissagos.

ARCHIPEL, HAWAII (n.῀p.). Hawaii, Honolulu, Kauai, Maui, Necker, Oahu.

ARCHIPEL, INDIEN (n.῀p.). Andaman.

ARCHIPEL, INDONÉSIE (n.῀p.). Ambon, Moluques, Sonde.

ARCHIPEL, IONIENNES (n.῀p.). Céphalonie, Corfou, Ithaque, Leucade, Sphactérie, Theaki, Thiaki, Zante.

ARCHIPEL, IRLANDE (n.῀p.). Aran.

ARCHIPEL, ITALIE (n.῀p.). Éoliennes, Lipari.

ARCHIPEL, JAPON (n.῀p.). Bonin, Matsushima, Okinawa, Tsushima.

ARCHIPEL, MALAISIE (n.῀p.). Arou.

ARCHIPEL, MANCHE (n.῀p.). Chausey.

ARCHIPEL, MARSHALL (n.῀p.). Bikar, Bikini, Majuro, Maloelap, Mejit, Mili, Taka.

ARCHIPEL, MÉDITERRANÉE (n.῀p.). Baléares.

ARCHIPEL, MÉLANÉSIE (n.῀p.). Amirauté, Bismarck.

ARCHIPEL, NORVÈGE (n.῀p.). Lofoten, Svalbard, Vesteralen.

ARCHIPEL, OCÉAN ARCTIQUE (n.῀p.). Aléoutiennes, Baffin, Banks, François-Joseph, Liakhov, Lucayes, Reine-Élizabeth, Sverdrup.

ARCHIPEL, OCÉAN ATLANTIQUE (n.῀p.). Açores, Antilles, Bahamas, Bermudes, Britanniques, Calco, Canaries, Cayman, Falkland, Hébrides, Madeira, Madère, Malouines, Orcades, Shetland, Turks.

ARCHIPEL, OCÉAN INDIEN (n.῀p.). Albadra, Amirantes, Cocos, Comores, Crozet, Glorieuses, Keeling, Kerguelen, Laquedives, Maldives, Mascareignes, Rodrigues, Seychelles, Tchagos.

ARCHIPEL, OCÉAN PACIFIQUE (n.῀p.). Aléoutiennes, Amirauté, Antipodes, Arou, Australes, Belau, Chatham, Chesterfield, Chiloé, Chonos, Cook, Fidji, Futuna, Galápagos, Gambier, Gilbert, Hawaii, Hydrides, Indonésie, Line, Loyalty, Macquarie, Mariannes, Marquises, Mendana, Marshall, Micronésie, Midway, Moluques, Nouvelles-Hébrides, Ouvéa, Palaos, Palau, Pâques, Pescadores, Philippines, Phoenix, Pomotou, Reine-Charlotte, Samoa, Sandwich, San Félix, Sulu, Tokelau, Tonga, Touamotou, Wallis, Wallis-Futuna.

ARCHIPEL, OCÉANIE (n.῀p.). Bismarck, Carolines, Chatman, Cook, Marquises, Samoa, Santa Cruz, Tuvalu, Vanuatu.

ARCHIPEL, PACIFIQUE (n.῀p.). Bonin.

ARCHIPEL, PAPOUASIS-NOUVELLE-GUINÉE (n.῀p.). Louisiade.

ARCHIPEL, PHILIPPINES (n.῀p.). Bisayan, Luçon, Luzon, Palaouan, Mindanao, Mindoro, Sulu, Visaya.

ARCHIPEL, PAYS-BAS (n.῀p.). Frise.

ARCHIPEL, POLYNÉSIE (n.῀p.). Gambier, Hawaï, Hawaii, Marquises, Société, Tonga, Tuamotu, Tubuai.

ARCHIPEL, PORTUGAL (n.῀p.). Açores, Madeira, Madère.

ARCHIPEL, RUSSE (n.῀p.). Commandeur, François-Joseph, Liakhov, Nouvelle-Zemble.

ARCHIPEL, SAINT-LAURENT (n.῀p.). Mingan.

ARCHIPEL, SALOMON (n.῀p.). Bougainville, Buka, Guadalcanal.

ARCHIPEL, TAIWAN (n.῀p.). Pescadores.

ARCHIPEL, TUNISIE (n.῀p.). Kermadec.

ARCHIPEL, VIERGES (n.῀p.). Leeward, Saint-Thomas, Sainte-Croix, St-John, St-Thomas.

ARCHIPRÊTRE. Archipresbytéral, curé, doyen, prêtre.

ARCHITECTE. Aménageur, bâtisseur, chef, compas, concepteur, constructeur, créateur, décorateur, édificateur, équerre, ingénieur, inventeur, ornement, paysagiste, projeteur, règle, style, té, traçoir, urbaniste.

ARCHITECTE ALLEMAND (n.῀p.). Altdorfer, Asam, Behrens, Cuvilliés, Dotzinger, Fischer, Gropius, Hildebrandt, Klenze, Knobelsdorff, Knoll, Langhans, Neumann, Schinkel, Speer, Zimmermann.

ARCHITECTE ALSACIEN (n.῀p.). Erwin, Steinbach.

ARCHITECTE AMÉRICAIN (n.῀p.). Adler, Breuer, Dankmar, Eames, Espérandieu, Fuller, Gehry, Gropius, Jenney, Johnson, Kahn, Meier, Neutra, Pei, Rogers, Saarinen, Sullivan, Wright.

ARCHITECTE ANGLAIS (n.῀p.). Adam, Barry, Chambers, Foster, Gibbs, Hawskmoor, Jones, Kent, Mackingtosch, Nash, Paxton, Vanbrugh, Wren.

ARCHITECTE AUTRICHIEN (n.῀p.). Fischer, Hildebrandt, Hiltorff, Hoffmann, Loos, Prandtauer, Wagner.

ARCHITECTE BELGE (n.῀p.). Coecke, Fayherde, Horta, Keldermans, Van de Velde.

ARCHITECTE BRÉSILIEN (n.῀p.). Aleijadinho, Costa, Niemeyer.

ARCHITECTE BRITANNIQUE (n.῀p.). Adam, Barry, Chambers, Giggs, Jones, Kent, Nash, Paxton, Ventris, Wren.

ARCHIPEL, BYSANTIN (n.῀p.). Anthémios.

ARCHITECTE CANADIEN (n.῀p.). Baillardé, Baillairgé, Lambert, Ott, Rose.

ARCHITECTE CHINOIS (n.῀p.). Pei.

ARCHIPEL, CRÊTE (n.῀p.). Dédale.

ARCHITECTE DANOIS (n.῀p.). Harsdorff, Jacobsen, Utzon.

ARCHITECTE ÉCOSSAIS (n.῀p.). Adam, Mackintosh, Stirling.

ARCHITECTE ÉGYPTIEN (n.῀p.). Fathi, Fathy, Imhotep.

ARCHITECTE ESPAGNOL (n.῀p.). Berruguète, Bofill, Calatrava, Cano, Churriguera, Covarrubias, Égas, Gaudi, Herrera, Ribera, Rodriguez, Sert, Toledo.

ARCHITECTE FINLANDAIS (n.῀p.). Aalto, Alvar.

ARCHITECTE FLAMAND (n.῀p.). Cobergher, Coecke, Faydherbe, Giambologna, Huyssens, Keldermans.

ARCHITECTE FLORENTIN (n.῀p.). Brunelleschi, Buontalenti.

ARCHITECTE FRANÇAIS (n.῀p.). Abadie, Aillaud, Andrault, Antoine, Aubert, Bachelier, Ballu, Baltard, Baudot, Bélanger, Biart, Blondel, Boffrand, Boullée, Brongniart, Brosse, Bruant, Bullant, Bullet, Camelot, Candilis, Carlu, Chalgrin, Chambiges, Chareau, Chemetov, Chenavard, Chevotet, Cotte, Courtonne, Dammartin, Daviler, Davioud, Delorme, Deperthes, Desargues, Deschamps, Dorbay, Duban, Dutert, Eiffel, Ferwin, Felibien, Fontaine, Fressinet, Gabriel, Garnier, Goujon, Guimard, Hardouin, Hère, Hittorff, Horeau, Jourdain, Labrouste, Laprade, Lebas, Le Corbusier, Ledoux, Lefuel, Lemercier, L’enfant, Le Nôtre, Le Pautre, Lescot, Levau, Lods, Luzarches, Mailly, Mansart, Martellange, Métezeau, Mique, Monsart, Napoléon III, Nouvel, Oppenordt, Orbay, Parent, Percier, Perrault, Perret, Peyre, Pierret, Portzamparc, Prouvé, Puget, Renaudie, Rondelet, Roux-Spitz, Sambin, Soufflot, Starck, Taillibert, Vaudoyer, Vaudremer, Verniquet, Villard, Violet, Wailly, Wogenscky, Zehrfuss.

ARCHITECTE GREC (n.῀p.). Anthémios, Antistate, Apollodore, Callicratès, Damascène, Dédale, Ictinos, Mnésiclès, Polyclète.

ARCHITECTE HOLLANDAIS (n.῀p.). Doesburg, Van Campen.

ARCHIPEL, HONGROIS (n.῀p.). Breuer.

ARCHIPEL, INDIEN (n.῀p.). Guarini.

ARCHITECTE ITALIEN (n.῀p.). Abbate, Alberti, Alessi, Amadei, Ammannati, Arnolfo, Bernin, Bernini, Boccador, Borromini, Bramante, Brunelleschi, Buontalenti, Cronaca, Dell’abate, Della Porta, Filarete, Fontana, Ghiberti, Giotto, Guarini, Ictinos, Juvara, Langranco, Lombardo, Longhena, Maderno, Martini, Michel-Ange, Michelozzo, Nervi, Orcagna, Palladio, Peruzzi, Piano, Piranèse, Pisano, Ponti, Primatice, Quarenghi, Raphaël, Rastrelli, Riedinger, Romain, Rossellino, Rossi, Sacchetti, Sangallo, Sansovino, Serlio, Servandoni, Solsari, Stanzioni, Terragni, Vasari, Vignola, Vinci.

ARCHITECTE JAPONAIS (n.῀p.). Ando Tadao, Isozaki, Kikutake, Tange.

ARCHITECTE NÉERLANDAIS (n.῀p.). Bakema, Berlage, Klerk, Oud, Van Campen, Van de Velder.

ARCHITECTE POLONAIS (n.῀p.). Bibiena, Kowalski.

ARCHITECTE PORTUGAIS (n.῀p.). Fernandes.

ARCHITECTE QUÉBÉCOIS (n.῀p.). Baillairgé, Baillargé, Beaulieu, Belzile, Blouin, Bourgeau, Brassard, Cayouette, Gallienne, Gauthier, Guité, Lambert, Longpré, Marchand, Perrault, Saia, Roy, Taché.

ARCHITECTE ROMAIN (n.῀p.). Vitruve.

ARCHITECTE RUSSE (n.῀p.). Brioullov, Rastrelli, Starsevy, Tatline.

ARCHITECTE SOVIÉTIQUE (n.῀p.). Lissitzky.

ARCHITECTE SUÉDOIS (n.῀p.). Asplund, Gunnar, Palmstedt, Tessin.

ARCHITECTE SUISSE (n.῀p.). Bill, Botta, Maderno, Meyer.

ARCHITECTE TURC (n.῀p.). Sinan.

ARCHITECTURE. Aménagement, architectonique, charpente, conception, construction, dessin, devis, domiste, façade, forme, ordonnance, ordre, ossature, plan, plateresque, projet, proportion, squelette, structure, style, vimana.

ARCHITECTURER. Agencer, arranger, articuler, bâtir, charpenter, construire, façonner, organiser, redan, redent, structurer.

ARCHITRAVE. Entablement, épistyle, fasce, frise, linteau, plate-bande, poitrail, sommier, tailloir.

ARCHIVAGE. Arrangement, catalogage, classement, classification, criblage, distribution, hiérarchie, indexage, méjanage, méthode, numérotation, ordre, place, rang, rangement, systématique, taxinomie, tomaison, tri, typologie.

ARCHIVER. Cataloguer, classer, comptabiliser, enregistrer, indexer, inscrire, mentionner, ranger, répertorier.

ARCHIVES. Annales, bibliothèque, cabinet, dépôt, document, filmothèque, histoire, livre, microfiche, tabularium.

ARCHIVISTE (n.῀p.). Daunou, Suétone, Tabellion.

ARCHIVISTE. Annaliste, biographe, chroniqueur, documentaliste, historien, historiographe, mémorialiste, paléographe.

ARCHIVOLTE. Anse, arc, arcade, arceau, arche, courbe, courbure, face, imposte, piédroit, transept, triforium.

ARCHONTE (n.῀p.). Dracon, Solon, Thémistocle.

ARCHONTE. Bourgmestre, cadi, cours, décemvir, échevin, édile, éphore, éponyme, fonctionnaire, juge, jurât, magistrat, maire, ministre, podestat, polémarque, préfet, préteur, prévarication, procureur, robe, robin, toque, tribun.

ARÇON. Arcure, armature, fonte, outil, pommeau, rameau, sarment, selle, troussequin, trusquin.

ARÇONNAGE. Arcure, arrondi, bombage, cambre, cambrure, cintrage, circularité, concavité, convexité, courbe, courbement, courbure, parabolicité, ploiement, recourbement, rondeur, rotondité, sinuosité, tortuosité.

ARCTIQUE. Boréal, hyperborée, hyperboréen, macareux, morse, morue, nordique, polaire, septentrional, toundra.

ARCURE. Arc, arçon, arçonnage, arrondi, bombage, cambrage, cambrement, cintrage, courbure, ploiement, recourbement.

ARDÉIDÉ. Aigrette, bihoreau, butor, garde-bœuf, héron.

ARDEMMENT. Activement, ardeur, avidement, chaudement, énergiquement, force, fortement, fougueusement, furieusement, passionnément, soupirer, vigueur, vivement.

ARDENT. Acharné, actif, amoureux, animé, bouillant, brûlant, chaleureux, chaud, effervescent, élan, embrasé, emporté, empressé, enflammé, enthousiaste, exalté, fanatique, fervent, feu, fièvre, flamboyant, flamme, fougue, fougueux, frénétique, furie, impatient, impétueux, incandescent, passionné, rapace, rutilant, sensuel, torride, véhément, vif, violent, zélé.

ARDEUR. Acharnement, activité, allant, amour, âpreté, avidité, chaleur, cœur, courage, élan, emballement, empressement, énergie, enthousiasme, entrain, exaltation, ferveur, feu, flamme, force, fougue, frénésie, furie, impétuosité, passion, soin, véhémence, verdeur, vie, vigueur, violence, vitalité, vivacité, volcanique, zèle.

ARDILLON. Broquette, clou, déboucler, poinçon, pointe, rivet, semence, sexe.

ARDOISE. Bardeau, biset, crayon, délit, dette, dû, ive, levier, pic, phyllade, roche, schiste, somme, tablette, touche.

ARDOISIER. Arrondisseur, bassicotier, carrier, couvreur, fendeur, querneur, rondisseur.

ARDU. Compliqué, coton, difficile, dur, épineux, éprouvant, escarpé, laborieux, malaisé, obscur, pénible, raide, rude, trapu, travail.

ARE. A., centiare, surface.

AREC. Amande, arbre, arek, aréquier, cachou, chou-palmiste, fruit, liqueur, masticatoire, noix, palmier.

ARÉCACÉE. Chamaerops, chamérops, latanier, palmacée, palmier, sagoutier.

ARÉIQUE. Aride, avare, desséché, désertique, improductif, inculte, infécond, ingrat, piloselle, sec, stérile, ulex.

ARELIGIEUX. Agnostique, antireligieux, athée, libertin, impie, incrédule, incroyant, indévot, irréligieux, mécréant.

ARÉNA. Amphithéâtre, forum, glace, patinoire.

ARÈNE (n.῀p.). Androclès, Lutèce, Nîmes.

ARÈNE. Amphithéâtre, calcul, carrière, castine, cirque, gravier, lice, pierre, podium, ring, sable, sablon, théâtre, toril.

ARÉNICOLE. Ammophile, arénaire, fennec, plante, polychète, sable, sabulicole, ver.

ARÉOLE. Abside, almicantarat, anneau, arc, arcade, auréole, boucle, cavité, cénacle, cerceau, cercle, cerne, cirque, disque, équidistant, halo, jante, listel, lobe, lune, mamelon, nimbe, orbe, orbiculaire, pi, rayon, rond, rouet, sein, sinus, tour, zone.

ARÉOMÈTRE. Alcoomètre, aréométrie, densimètre, glucomètre, lactomètre, oléomètre, pèse-esprit, pèse-liqueur, uromètre.

ARÉOPAGE. Amphictyonie, arène, assemblée, bal, club, comice, comité, concile, conclave, congrégation, congrès, consistoire, convention, cortes, diète, djama, douma, ecclésial, fête, landtag, législature, meeting, mercuriale, mir, panégyrie, parlement, pétaudière, plaid, plénier, plénière, quorum, regroupement, réunion, sabbat, séance, sénat, synagogue, synode.

ARÉQUIER. Arec, areca, cachou, noyer, palmier.

ARÊTE. Angle, anglet, aristé, barbe, carre, coin, coude, couteau, crêt, délarder, grésoir, ligne, ogive, os, pointe, sommet, vif, voûte.

ARGENT. Ag, aloi, arrhes, avance, avoir, billet, blé, bourse, capital, cash, collargol, crisbi, denier, douille, écu, électrum, enjeu, escarcelle, espèces, flouse, flouze, fonds, fortune, fric, galette, grisbi, impécunieux, lingot, magot, métal, mise, monnaie, oseille, pécule, pécuniaire, pèze, pognon, prêt, radis, recette, ressource, richesse, rond, saignée, sou, sous, statère, taper, thune, tiroir-caisse, trèfle, tune, vermeil.

ARGENTÉ. Blanc, cossu, électrum, fortuné, gris, grisonné, huppé, métallisé, nanti, opulent, riche.

ARGENTERIE. Aiguière, bougeoir, cafetière, chandelier, couteau, coutellerie, couvert, écrin, grosserie, vaisselle.

ARGENTIER. Armoire, bahut, bibliothèque, buffet, cabinet, casier, crédence, coffre, coffre-fort, commode, fichier, garde-robe, glace, lingerie, meuble, montre, penderie, placard, semainier, tabernacle, tour, vaisselier, vitrine.

ARGENTIN. Aragonite, cataracte, clair, cristallin, hyalin, limpide, presbytie, pur, transparent, trigéminé.

ARGENTINE, CAPITALE (n.῀p.). Buenos Aires.

ARGENTINE, LANGUE. Espagnol.

ARGENTINE, MONNAIE. Peso.

ARGENTINE, VILLE (n.῀p.). Avellaneda, Azul, Bariloche, Buenos Aires, Catamarca, Cordoba, Esquel, Gastre, Huaco, Junin, La Paz, Mendoza, Oran, Parana, Rio Grande, Salta, San Cristobal, Tucuman, Ushuaia, Viedma, Zapala.

ARGENTURE. Argentage, argentation, dépôt, maillechort, miroiterie.

ARGILE. Argilacé, banc, barbotine, bauge, bentonite, bille, bol, brique, calamite, chamotte, erbue, gault, gibbsite, glaise, groie, kaolin, illite, marne, ocre, parafango, pisé, salbande, sep, sial, sil, terre, tuile.

ARGIOPE. Anthropode, arachnide, araignée, aranéide, araneus, diadème, épeire, fascié, insecte, lycose, mygale.

ARGON. AR.

ARGONAUTE (n.῀p.). Admète, Argo, Augias, Castor, Héraclès, Hercule, Iolcos, Jason, Lyncée, Médée, Oilée, Orphée, Pelée, Pollux, Télamon.

ARGONAUTE. Céphalopode, mollusque, nacelle, nautile, octopode, physalie.

ARGOS (n.῀p.). Agamemnon, Argolide, Argus, Danaïde, Danaé, Hermès, Héra, Io, Pyrrhos.

ARGOT. Argotier, argotique, argotiste, calo, charabia, cockney, éperon, fric, idiome, jar, jargon, javanais, jobelin, joual, langue, marollien, moco, môme, parler, patois, pidgin, sabir, slang, verlan, vocabulaire.

ARGOT MILITAIRE (4῀lettres). Pâle.

ARGOT MILITAIRE (5῀lettres). Bazar, biffe, pékin.

ARGOT MILITAIRE (6῀lettres). Biffin, biribi, fistot, joyeux, juteux, margis, péquin, requin.

ARGOT MILITAIRE (7῀lettres). Brisque, marmite, poussin, sous-off

ARGOT MILITAIRE (8῀lettres). Capiston, marmiter, marsouin, rempiler.

ARGOT MILITAIRE (9῀lettres). Marmitage.

ARGOT MILITAIRE (10῀lettres). Bleusaille, garde-mites, riz-pain-sel.

ARGOUSIER. Épine, épine marine, faux nerprun, griset, hippophaé, infusion, nerprun, saule épineux.

ARGUER. Accuser, alléguer, argumenter, attaquer, avancer, conclure, contester, déduire, inculper, inférer, invoquer, prétendre, prétexter, prévaloir, protester, prouver.

ARGUMENT. Abrégé, argutie, axiome, conclusion, démonstration, dilemme, enthymème, épichérème, exemple, exposé, induction, logique, matière, objection, prémisse, preuve, prologue, proposition, raison, raisonnement, réserve, rhétorique, sommaire, sophisme, sorite, syllogisme, synopsis, thèse.

ARGUMENTATEUR. Chicaneur, chicanier, ergoteur, plaideur, procédurier, raisonneur, rhétoricien, vendeur.

ARGUMENTATION. Conférence, démonstration, discussion, dissertation, polémique, preuve, raisonnement, réfutation, réplique, thèse.

ARGUMENTER. Appuyer, arguer, conclure, discuter, épiloguer, ergoter, justifier, prouver, raisonner, réfuter.

ARGUS (n.῀p.). Argos, Danaïde, Hermès, Héra, Io, Pyrrhos.

ARGUS. Affidé, almanach, clairvoyant, épieur, espion, faisan, guide, livre, mouchard, oiseau, publication, surveillant, sycophante, taupe.

ARGUTIE. Chicane, chinoiserie, élucubration, ergotage, ergoterie, finasserie, finesse, formalisme, raisonnement, subtilité.

ARIA. Accroc, adversité, air, angoisse, anicroche, anxiété, arioso, barrière, blocage, chagrin, contrariété, crainte, difficulté, embarras, émoi, ennui, incertitude, mélodie, obstacle, souci, tracas.

ARIANE (n.῀p.). Arien, Minos, Minotaure, Naos, Pasiphaé, Phèdre, Thésée.

ARIDE. Aréique, avare, désert, désertique, desséché, improductif, inculte, infécond, ingrat, maigre, pauvre, piloselle, rébarnatif, sec, sévère, stérile, ulex.

ARIDITÉ. Anhydrie, austérité, dessèchement, dessiccation, flétrissure, improductivité, infertilité, sécheresse, stérilité.

ARIETTE. Air, aimable, aria, arioso, cadence, cantabile, cantilène, chanson, chant, complainte, harmonie, lied, mélodie, musique, refrain, rengaine, ritournelle, romance, tendre.

ARILLE. Aromate, capsule, écorce, épice, faux fruit, gélule, if, macis, muscade, nymphéa, tégument.

ARIMATHIE (n.῀p.). Israël, Graal, Jésus, Joseph, Judée, Pilate, Rama, Saint-Graal, San Hédrin.

ARISER. Abaisser, abréger, agoniser, aléser, alléger, altérer, amaigrir, amoindrir, amputer, atrophier, atténuer, attiédir, baisser, céder, écourter, décarburer, déchoir, décliner, décroître, détendre, diluer, élégir, faiblir, rapetisser, réduire, restreindre, rétrécir, rogner, ronger, user.

ARISTARQUE. Arbitraire, censeur, critique, droit, égal, équitable, grammairien, impartial, injuste, juste, légitime, loyal, objectif, partial, profitable, raisonnable.

ARISTOCRATE (n.῀p.). Castiglione, Chevreuse, Esterhazy, Eszterházy, Hanska, Rastignac, Scipion.

ARISTOCRATE. Aristo, chevalier, élite, hidalgo, hobereau, lord, magnat, noble, patricien, seigneur, titré.

ARISTOCRATIE. Bourgeoisie, chevalerie, élite, gentry, grandesse, grandeur, gratin, lignage, noblesse, pairie.

ARISTOCRATIQUE. Chic, distingué, élégant, hétérie, nobiliaire, noble, patricien, princier, racé, raffiné, ultrachic.

ARITHMÉTIQUE. Addition, algèbre, algorithme, calcul, chiffrage, chiffres, compte, division, multiplication, soustraction.

ARLEQUIN (n.῀p.). Colombine, Goldoni, Lesage, Marivaux, Regnard.

ARLEQUIN. Arlequinade, bouffon, comédie, diable, hellequin, loterie, pantin, patchwork, pitre.

ARLEQUINADE. Bouffonnerie, boulevard, burlesque, clownerie, comédie, farce, limerick, momerie, pitrerie.

ARMADA. Abondance, armée, bande, bataillon, escadre, escadrille, escadron, essaim, flotte, régiment, troupe.

ARMAILLI. Alpage, alpe, campagne, champ, embouche, enclos, estivage, friche, montagne, nature, pâtre, pâturage.

ARMATEUR (n.῀p.). Ango, Angot, Colomb, Guiton, Pinzón, Surcouf.

ARMATEUR. Affréteur, apostole, baraterie, charter, fréteur, galioniste, répartiteur, shipchandler, spadassin, subrécargue.

ARMATURE. Amure, antenne, arçon, armée, armure, base, carcasse, cerce, châlit, charpente, cordage, crinoline, drisse, échafaudage, gui, ossature, mât, muselet, ogive, os, ossature, raban, soutien, squelette, support, tringle, tuteur.

ARME. Angon, arbalète, arc, argument, arquebuse, arsenal, baïonnette, bâton, bazooka, blanche, boomerang, calibre, canne, canon, carabine, cimeterre, colt, couteau, coutelas, dague, dard, engin, épée, escopette, estoc, exploit, faux, fer, fronde, fusée, fusil, glaive, gourdin, griffu, guisarme, hache, hallebarde, hast, javeline, javelot, lance, lance-flammes, légère, maillet, marteau, masse, massue, matraque, missile, mitraillette, mitrailleuse, mousquet, mousqueton, moyen, ogive, panoplie, pistolet, poignard, raté, rifle, ressource, revolver, roquette, sabre, sagaie, scramasaxe, stylet, trait, vouge.

ARMÉE. Air, appel, armada, arme, aviation, bataillon, brigade, camp, centurie, cohorte, corps, escouade, escadron, force, galon, grade, host, infanterie, junte, légion, marine, milice, militaire, muet, OAS, ost, peloton, régiment, salut, soldat, stratégie, terre, troupe.

ARMÉE ANGLAISE (n.῀p.). RAF.

ARMÉE IRLANDAISE (n.῀p.). IRA.

ARMÉE ITALIENNE (n.῀p.). Arditi.

ARMEMENT. Avitaillement, équipement, gréage, gréement, matage, mâtement, matériel, pétricherie, militarisation.

ARMÉNIE, CAPITALE (n.῀p.). Ani, Erevan.

ARMÉNIE, LANGUE. Arménien, russe.

ARMÉNIE, MONNAIE. Dram.

ARMÉNIE, VILLE (n.῀p.). Amasia, Ani, Artachat, Artik, Berd, Dilijan, Djermouk, Egvard, Gapan, Goris, Goumri, Kadjaran, Kamo, Martouni, Masis, Megri, Razdan, Sevan, Sisian, Tachir, Talin, Vaik, Vardenis, Vedi.

ARMER. Adouber, affermir, animer, avitailler, blinder, cuirasser, défendre, désarmer, équiper, exciter, fortifier, fourbir, fournir, gréer, lever, miner, munir, pourvoir, prémunir, prendre, réarmer, renforcer, sacrer, soulever.

ARMILLES. Annelet, astron, bijou, bracelet, breloque, chaîne, chaînette, gourmette, jonc, lunette, menotte, moulure, psellion, puntarelle, semainier.

ARMISTICE (n.῀p.). Compiègne, Ferrières, Panmunjom, Rethondes.

ARMISTICE. Abonnement, académique, accord, alliance, bail, capitulation, cartel, clause, compromis, concordat, condition, contrat, convention, ducroire, écrit, entente, fiançailles, forfait, marché, orale, pacte, pollicitation, règle, restriction, traité.

ARMOIRE. Argentier, bahut, bibliothèque, buffet, cabinet, casier, crédence, coffre, coffre-fort, commode, fichier, garde-robe, glace, lingerie, meuble, montre, penderie, pharmacie, placard, semainier, tabernacle, tour, vaisselier, vitrine.

ARMOIRIES. Armes, blason, chiffre, écu, écusson, emblème, frette, héraldique, marque, panonceau, pennon.

ARMOISE. Absinthe, aurone, citronnelle, dracunculus, estragon, génépi, moxa, santonine, semen-contra, serpentine.

ARMON. Antérieurs, avant-main, avant-train, diabolo, palonnier, timon.

ARMURE. Adouber, armature, barbute, barde, bicoquet, bouclier, capeline, carapace, contexture, cuirasse, écu, entrelacement, faucre, gantelet, harnois, mode, moyen, plaque, poulaine, protecteur, protection, sergé, soleret, tassette, visière.

ARMURIER (n.῀p.). Colt, Mauser, Remington.

ARMURIER. Arquebusier, expert, fabricant, fourbisseur, marchand.

ARN. Acide, codon, messager, ribose, ribonucléique, ribosomique, rétrovirus. RNA, transfert.

ARNAQUE. Artifice, attrape, biffe, chiqué, couillonnade, dol, duperie, erreur, escroquerie, fausseté, feinte, fourberie, fraude, imposture, infanterie, lapsus, leurre, manège, mensonge, méprise, mystification, perfidie, piétaille, ruse, sottise, tissu, tricherie, tromperie.

ARNAQUER. Agioter, alpaguer, appréhender, arrêter, brigander, duper, escroquer, estamper, filouter, gruger, travestir, tricher, tromper, voler.

ARNAQUEUR. Aigrefin, bandit, brigand, canaille, crapule, escroc, estampeur, filou, fripon, gredin, truand, voleur.

ARNICA. Arnique, bétoine, doronic, herbe aux chutes, narcotique, plantain, plante, souci, tabac, teinture.

AROÏDACÉE. Acore, anthurium. aracée, aroïdée, arum, cala, caladion, caladium, calla, colocase, colocasia, dieffenbachia, ébénacée, gouet, monstera, philodendron, phytéléphas, pied-de-veau, taro.

AROÏDÉE. Acore, anthurium, aracée, aroïdacée, arum, cala, caladion, caladium, calla, colocase, colocasia, dieffenbachia, gouet, monstera, philodendron, phytéléphas, pied-de-veau, taro.

AROLE. Albicaule, arbre, argenté, aristé, arol, arolle, balfour, blanc, chihuahua, cône, coulter, elliot, englemann, épicéa, épineux, galipot, gemme, glabre, gomme, gris, jeffrey, marais, mélèze, monterey, muriqué, pin, pinastre, pinède, pignons, pinastre, piquant, pive, ponderosa, rigide, rouge, sapin, sables, souple, sucre, sylvestre, tardif, torrey, vrillé.

AROMATE. Absinthe, ail, aneth, angélique, anis, arôme, badiane, basilic, cannelle, cardamome, cari, carvi, cayenne, céleri, cerfeuil, ciboulette, coriandre, cumin, curcuma, échalote, épice, estragon, fenouil, genièvre, gingembre, girofle, herbe, hysope, laurier, livèche, macis, maniguette, marjolaine, mélisse, menthe, moutarde, muscade, nard, oignon, origan, paprika, parfum, persil, piment, poivre, poivron, romarin, safran, sarriette, sauge, sel, serpolet, sésame, thym, vinaigre.

AROMATIQUE. Aliphatique, anisé, décoction, encens, fragrant, infusion, odorant, odoriférant, parfumé, suave.

AROMATISER. Aniser, bouqueter, embaumer, épicer, fragrance, framboiser, pimenter, parfumer, poivrer, safraner.

ARÔME. Aromate, bouquet, essence, fragrance, fumet, goût, odeur, parfum, puanteur, relent, saveur, senteur.

ARONDE. Bicolore, cycliste, exocet, hirondeau, hirondelle, hirundinidé, granges, ironde, lamellibranche, martinet, passereau, pourprée, ramoneur, rieuse, rivage, sable, salangane, sterne, tangara.

AROUET (n.῀p.). Voltaire.

ARPÈGE. Accord, amitié, amour, approuver, coalition, concert, concorde, convenir, convention, discorde, do, entente, harmonie, la, marché, musique, oui, pacte, refus, rime, traité, unanimité, union, unisson.

ARPENT. Acre, agraire, are, arp, hectare, journade, journal, jugère, mesure, perche, surface, verge.

ARPENTAGE. Alidade, aréage, bornage, cadastrage, chaînage, géodésie, horizon, mire, niveau, pantomètre, plan.

ARPENTER. Battre, chaîner, explorer, inspecter, jalonner, marcher, mesurer, mirer, parcourir, prospecter, viser.

ARPENTEUR. Analyseur, analyste, arbitre, chercheur, critique, enregistreur, examinateur, géomètre, mesureur, métreur, professionnel, recherchiste, spécialiste, vidicon.

ARPÈTE. Apprenti, calottier, casquettier, chapelier, confectionneur, modiste, cousette, couturier, couturière, midinette.

ARPION. Latte, nougat, panard, patte, paturon, peton, pied, pince, pinceau, ripaton.

ARQUÉ. Aquilin, arc, bourbonien, brassicourt, busqué, cambré, cheval, convexe, courbé, crochu, curviligne, ogive, tors.

ARQUEBUSE. Arme, arquebusade, butière, escopette, espingole, fusil, hacquebute, haquebute, haquebute, mèche, rouet, tromblon.

ARQUEBUSIER. Armurier, arsenal, fourbisseur, soldat.

ARQUER. Busquer, cambrer, cintrer, couder, courber, fléchir, incurver, plier, ployer, pont, recourber, voûter.

ARRACHAGE. Arrachis, avulsion, délainage, déracinement, divulsion, éradication, extirpation, extraction, sarclage, sarclure.

ARRACHÉ. Acharnement, avulsion, haltère, haltérophilie, scalpé, soulevé, usure, vulvaire.

ARRACHEMENT. Avulsion, déchirement, divulsion, éradication, excision, extirpation, extraction, retirement, sarclure.

ARRACHER. Déboiser, débroussailler, déclouer, délainer, démarier, déplanter, déraciner, détacher, déterrer, échardonner, écobuer, édenter, effeuiller, emporter, enlever, épiler, essarter, essoucher, extirper, extorquer, extraire, ôter, plumer, priver, raciner, rompre, sarcler, soutirer, soustraire, tirer.

ARRACHOIR. Binette, bineuse, déchaussoir, déplantoir, déracinoir, foissoir, gratte, houe, pioche, sarcloir.

ARRAISONNEMENT. Abordage, assaut, collision, contrôle, examen, inspection, interception, reconnaissance, visite.

ARRAISONNER. Aborder, arrêter, ausculter, contrôler, examiner, interpeller, reconnaître.

ARRANGEABLE. Compensable, corrigeable, corrigible, organisable, perfectible, rectifiable, remédiable, réparable.

ARRANGEANT. Accommodant, commode, complaisant, conciliant, cool, coulant, facile, flexible, souple, traitable.

ARRANGEMENT. Accommodement, accord, adaptation, agencement, aménagement, charpente, coiffure, compromis, conciliation, conduite, configuration, deal, disposition, distribution, économie, entente, formule, installation, motif, ordonnancement, organisation, préparatif, projet, répartition, texture.

ARRANGER. Accorder, adapter, agencer, aménager, bidouiller, coiffer, colmater, disposer, draper, entente, faire, goupille, harmoniser, manipuler, mêler, monter, organiser, orner, parer, pétrir, placer, poser, préparer, ranger, régler, retaper, tresser.

ARRANGEUR. Arbitre, conciliateur, expert, intermédiaire, juge, libre, maître, médiateur, molinisme, souverain, volonté.

ARRÉRAGES. Allocation, avantage, bénéfice, casuet, dividende, dotation, dû, fruit, gain, intérêt, revenu.

ARRESTATION. Arrêt, capture, descente, élargissement, empoigner, libération, préhension, rafle, relaxe.

ARRÊT. À-coup, anurie, apnée, arrestation, assez, butée, caravane, cessation, cessez, cran, délai, escale, étape, frein, gel, halte, hémostase, infantilisme, ischémie, marasme, panne, parade, paralysie, pause, quiescence, rémission, répit, repos, souffrance, stase, station, stop, syncope, trêve.

ARRÊTÉ. Apuré, arrêt, capturé, décision, décret, délibération, encalminé, épinglé, jugement, ordonnance, prononcé, règlement, résolution, verdict, vu.

ARRÊTE-BŒUF. Agaloussès, bougrate, bouverance, bugrane, coquecigrue, ononis, papilionacée.

ARRÊTER. Agrafer, alpaguer, ancrer, appréhender, arraisonner, borner, buter, caler, camper, cesser, clore, clôturer, couper, cueillir, dételer, enrayer, épingler, étancher, fixer, freiner, harponner, holà, interrompre, juguler, limiter, maintenir, pincer, poisser, rayer, régler, reprendre, reposer, réprimer, retenir, serrer, stagner, stopper, suspendre, tarir, tenir, tiquer, trébucher.

ARRÊTISTE. Avocat, bâtonnier, criminaliste, jurisconsulte, juriste, légiste, ouléma, rau, uléma.

ARRÊTOIR. Accul, arrêt, busc, butée, butoir, cliquet, contrefort, contre-mur, culée, heurtoir, massif, taquet.

ARRHES. Acompte, are, argent, à-valoir, avance, caution, clause, dédit, dénier, dépôt, gage, provision, somme.

ARRIÉRATION. Crétinisme, débilité, déficience, déficit, faiblesse, idiotie, imbécillité, insuffisance, oligophrénie, retard.

ARRIÉRÉ. Arrérage, attardé, demeuré, démodé, dû, impayé, obsolète, rétrograde, somme, suranné, vieux.

ARRIÈRE. Antérieur, après, arcasse, cul, défenseur, derrière, dos, échine, envers, étambot, fesse, nuque, passé, poupe, postérieur, queue, râble, rachis, revers, verso.

ARRIÈRE-FAIX. Délivrance, placenta.

ARRIÈRE-FAUX. Délivre, enveloppe, gargousse, gousse, péricarde.

ARRIÈRE-GORGE. Abaisse-langue, angine, gosier, œsophage, oropharynx, pharyngite, pharynx.

ARRIÈRE-GOÛT. Commémoration, déboires, évocation, impression, mémento, mémoire, mention, mobilisation, rappel, retour, souvenance, souvenir.

ARRIÈRE-GRAND-PARENT. Ancêtre, bisaïeul.

ARRIÈRE-MAIN. Cheval, croupe, postérieur, revers.

ARRIÈRE-PAYS. Hinterland, littoral.

ARRIÈRE-PENSÉE. Âme, conscience, coulisse, dedans, dessous, fond, intention, pensée, réserve, réticence.

ARRIÈRE-PLAN. Coulisse, filigrane, fond, lointain, scène, horizon, premier plan.

ARRIÉRER. Ajourner, différer, remettre, reporter, retarder, surseoir, temporiser.

ARRIÈRE-SAISON. Automne, été indien, vendages.

ARRIÈRE-TRAIN. Coccyx, croupe, croupion, cul, culard, derrière, fesses, popotin, postérieur, séant, siège.

ARRIMAGE. Amarrage, ancrage, assujettir, attache, calage, chargement, crampon, encartage, épinglage, fixation.

ARRIMER. Accorder, accrocher, affermir, amarrer, ancrer, arranger, assujettir, assurer, attacher, bloquer, charger, disposer, fixer, vrac.

ARRIMEUR. Bagagiste, chargeur, coltineur, commissionnaire, courrier, coursier, débardeur, docker, estafette, facteur, laptot, livreur, messager, nervi, ouvrier, porteur.

ARRIVAGE. Accession, afflux, anode, apparition, approche, approchement, arrivée, avènement, avent, bienvenue, commencement, débardage, débarquement, début, déchargement, descente, entrée, gare, naissance, subit, survenance, survenue, venue.

ARRIVÉ. Accompli, achevé, arrivage, dû, échu, installé, né, parvenu, reconnu, rendu, résolu, survenu, venu.

ARRIVÉE. Accession, afflux, anode, apparition, approche, approchement, arrivage, avènement, avent, bienvenue, commencement, débarquement, début, entrée, gare, incursion, invasion, naissance, subit, survenance, survenue, venue.

ARRIVER. Aborder, abouler, aboutir, accéder, advenir, affluer, arrivage, atterrir, avenue, but, coïncider, dû, due, échoir, expirer, fatal, finir, invasion, mener, mûrir, naître, parvenir, pickpocket, pointer, radiner, rappliquer, rendre, sonner, sortir, survenir, tomber, venir, voler.

ARRIVISME. Appétit, ardeur, ambition, aspiration, brigue, but, carriérisme, convoitise, cupidité, désir, dessein, faim, fringale, gagne-petit, idéal, orgueil, passion, prétention, quête, recherche, rêve, soif, souhait, visée.

ARRIVISTE. Ambitieux, calculateur, carriériste, cumulard, grimpion, intrigant, magouilleur, mégalomane, maquignon.

ARROCHE. Atriplex, belle-dame, bonne-dame, chénopodiacée, chénopode, épinard, follette, prudfemme, vulvaire.

ARROGANCE. Audace, cynisme, dédain, désinvolture, effronterie, fatuité, fierté, hardiesse, hauteur, impertinence, importance, impudence, insolence, ironie, mépris, mordacité, morgue, orgueil, outrecuidance, suffisance.

ARROGANT. Condescendant, dédaigneux, fier, haut, hautain, insolent, outrecuidant, rogne, rogue, suffisant.

ARROGER. Accorder, adjuger, approprier, assigner, attribuer, empiéter, octroyer, usurper.

ARRONDI. Bombage, bombé, bosse, cambre, cambrure, cintrage, creux, fesse, gorge, grenu, lobe, obtus, rond.

ARRONDIR. Arquer, ballonner, bomber, cintrer, courber, enfler, fléchir, gonfler, plier, recourber, renfler, voûter.

ARRONDISSEMENT. Accentuation, accroissement, accrue, arr., augmentation, bond, boutonnière, chefferie, maire.

ARROSABLE. Cultivable, fertilisable, irrigable, mouillable, possible.

ARROSAGE. Aspersion, bombardement, enveloppe, injection, irrigation, ondoiement, pot-de-vin, pourboire, serinage.

ARROSE AARAU (n.῀p.). Aar, Aare.

ARROSE AIRE (n.῀p.). Lys.

ARROSE ALBERTVILLE (n.῀p.). Arly, Isere.

ARROSE ALBI (n.῀p.). Tarn.

ARROSE ALOST (n.῀p.). Dendre.

ARROSE ANGERS (n.῀p.). Maine.

ARROSE ARMENTIÈRES (n.῀p.). Lys.

ARROSE ASSOUAN (n.῀p.). Nil.

ARROSE ATH (n.῀p.). Dendre.

ARROSE AUBUSSON (n.῀p.). Creuse.

ARROSE AUCH (n.῀p.). Gers.

ARROSE AUDINCOURT (n.῀p.). Doubs.

ARROSE AUTUN (n.῀p.). Arroux.

ARROSE AUXERRE (n.῀p.). Yonne.

ARROSE AVALLON (n.῀p.). Cousin.

ARROSE BÂLE (n.῀p.). Rhin.

ARROSE BAMAKO (n.῀p.). Niger.

ARROSE BANGKOK (n.῀p.). Ménam.

ARROSE BAYREUTH (n.῀p.). Main.

ARROSE BELGRADE (n.῀p.). Danube, Save.

ARROSE BÉNARÈS (n.῀p.). Gange.

ARROSE BERGERAC (n.῀p.). Dordogne.

ARROSE BERLIN (n.῀p.). Sprée.

ARROSE BERNE (n.῀p.). Aar, Aare.

ARROSE BESANÇON (n.῀p.). Doubs.

ARROSE BÉZIERS (n.῀p.). Orb.

ARROSE BIENDECQUES (n.῀p.). Aa.

ARROSE BLOIS (n.῀p.). Loire.

ARROSE BONN (n.῀p.). Rhin.

ARROSE BOURGES (n.῀p.). Yèvre.

ARROSE BRIANÇON (n.῀p.). Durance.

ARROSE BRIVE-LA-GAILLARDE (n.῀p.). Corrèze.

ARROSE BRUXELLES (n.῀p.). Senne.

ARROSE BUZANÇAIS (n.῀p.). Indre.

ARROSE CAHORS (n.῀p.). Lot.

ARROSE CAMBRAI (n.῀p.). Escaut.

ARROSE CAVAILLON (n.῀p.). Durance.

ARROSE CERNAY (n.῀p.). Thur.

ARROSE CHABLIS (n.῀p.). Serein.

ARROSE CHALONS-EN-CHAMPAGNE (n.῀p.). Marne.

ARROSE CHAMBLY (n.῀p.). Richelieu.

ARROSE CHAMPAGNOLE (n.῀p.). Ain.

ARROSE CHARLEROI (n.῀p.). Sambre.

ARROSE CHARTRES (n.῀p.). Eure.

ARROSE CHÂTEAUDUN (n.῀p.). Loir.

ARROSE CHÂTEAU-GONTIER (n.῀p.). Mayenne.

ARROSE CHÂTEAUROUX (n.῀p.). Indre.

ARROSE CHÂTEAU-THIERRY (n.῀p.). Marne.

ARROSE CHÂTELLERAULT (n.῀p.). Vienne.

ARROSE CHEVREUSE (n.῀p.). Yvette.

ARROSE CHINON (n.῀p.). Vienne.

ARROSE CINCINNATI (n.῀p.). Ohio.

ARROSE CLAMECY (n.῀p.). Yonne.

ARROSE COLOGNE (n.῀p.). Rhin.

ARROSE COMPIÈGNE (n.῀p.). Oise.

ARROSE CONDOM (n.῀p.). Baïse.

ARROSE COOKSHIRE (n.῀p.). Eaton.

ARROSE COURTRAIS (n.῀p.). Lys.

ARROSE CRAIOVA (n.῀p.). Jiu.

ARROSE CREIL (n.῀p.). Oise.

ARROSE CRÉMONE (n.῀p.). Pô.

ARROSE CREST (n.῀p.). Drôme.

ARROSE DIE (n.῀p.). Drôme.

ARROSE DIXMUDE (n.῀p.). Yser.

ARROSE DOUAI (n.῀p.). Scarpe.

ARROSE DRESDE (n.῀p.). Elbe.

ARROSE ÉGYPTE (n.῀p.). Nil.

ARROSE EMBRUN (n.῀p.). Durance.

ARROSE EMMENTAL (n.῀p.). Emme.

ARROSE ÉPERNAY (n.῀p.). Marne.

ARROSE ÉPINAL (n.῀p.). Moselle.

ARROSE ERSTEIN (n.῀p.). Ill.

ARROSE ESPALION (n.῀p.). Lot.

ARROSE ESSEN (n.῀p.). Rhur.

ARROSE EVANSVILLE (n.῀p.). Ohio.

ARROSE ÉVREUX (n.῀p.). Iton.

ARROSE FAUQUEMBERGUES (n.῀p.). Aa.

ARROSE FERRARE (n.῀p.). Pô.

ARROSE FLORENCE (n.῀p.). Arno.

ARROSE FONTENAY-LE-COMTE (n.῀p.). Vendée.

ARROSE FORGES-LES-EAUX (n.῀p.). Epte.

ARROSE FRANCFORT (n.῀p.). Main.

ARROSE FRIBOURG (n.῀p.). Satine.

ARROSE GAND (n.῀p.). Escault, Lys.

ARROSE GAO (n.῀p.). Niger.

ARROSE GAROUA (n.῀p.). Bénoué.

ARROSE GISORS (n.῀p.). Epte.

ARROSE GOURNAY-EN-BRAY (n.῀p.). Epte.

ARROSE GRAVELINES (n.῀p.). Aa.

ARROSE GRENOBLE (n.῀p.). Isère.

ARROSE GUITRES (n.῀p.). Isle.

ARROSE HAGUENEAU (n.῀p.). Moder.

ARROSE HALLE (n.῀p.). Saale.

ARROSE HEIDELBERG (n.῀p.). Neckar.

ARROSE INNSBRUCK (n.῀p.). Inn.

ARROSE JOIGNY (n.῀p.). Yonne.

ARROSE KANSAS CITY (n.῀p.). Missouri.

ARROSE LA FLÈCHE (n.῀p.). Loir.

ARROSE LANDSHUT (n.῀p.). Isar.

ARROSE LAVAL (n.῀p.). Mayenne.

ARROSE LENINGRAD (n.῀p.). Neva.

ARROSE LÉRIDA (n.῀p.). Sègre.

ARROSE LIÈGE (n.῀p.). Meuse, Ourthe.

ARROSE LILLE (n.῀p.). Deûle.

ARROSE LIMOGES (n.῀p.). Vienne.

ARROSE LISBONNE (n.῀p.). Tage.

ARROSE LISIEUX (n.῀p.). Touques.

ARROSE LOCHES (n.῀p.). Indre.

ARROSE LONGWY (n.῀p.). Chiers.

ARROSE LOUGANSK (n.῀p.). Donets, Donetz.

ARROSE LOUISVILLE (n.῀p.). Ohio.

ARROSE LOURDES (n.῀p.). Pau.

ARROSE LOUVAIN (n.῀p.). Dyle.

ARROSE LOUVIERS (n.῀p.). Eure.

ARROSE LYON (n.῀p.). Rhône, Saône.

ARROSE MALINES (n.῀p.). Dyle.

ARROSE MAUBEUGE (n.῀p.). Sambre.

ARROSE MAYENCE (n.῀p.). Rhin.

ARROSE MEAUX (n.῀p.). Marne.

ARROSE MENDE (n.῀p.). Lot.

ARROSE METZ (n.῀p.). Moselle.

ARROSE MINÎÈH (n.῀p.). Nil.

ARROSE MONTARGIS (n.῀p.). Loing.

ARROSE MONTLUÇON (n.῀p.). Cher.

ARROSE MONTMÉDY (n.῀p.). Chiers.

ARROSE MONTMORILLON (n.῀p.). Gartempe.

ARROSE MOPTI (n.῀p.). Niger.

ARROSE MORET (n.῀p.). Loing.

ARROSE MORTEAU (n.῀p.). Doubs.

ARROSE MULHOUSE (n.῀p.). Ill.

ARROSE MUNICH (n.῀p.). Isar.

ARROSE MURAT (n.῀p.). Alagnan.

ARROSE NEMOURS (n.῀p.). Loing.

ARROSE NEWCASTLE (n.῀p.). Tyne.

ARROSE NIAMEY (n.῀p.). Niger.

ARROSE OLTEN (n.῀p.). Aar, Aare.

ARROSE OMAHA (n.῀p.). Missouri.

ARROSE OREL (n.῀p.). Oka.

ARROSE ORLÉANS (n.῀p.). Loire.

ARROSE PARIS (n.῀p.). Seine.

ARROSE PENDJAB (n.῀p.). Chenab.

ARROSE PÉRIGUEUX (n.῀p.). Isle.

ARROSE PERPIGNAN (n.῀p.). Têt.

ARROSE PITHIVIERS (n.῀p.). Essonne.

ARROSE PITTSBURGH (n.῀p.). Ohio.

ARROSE POITIERS (n.῀p.). Clain.

ARROSE PONTARLIER (n.῀p.). Doubs.

ARROSE PONT-AUDEMER (n.῀p.). Rille, Risle.

ARROSE PONT-L’ÉVÊQUE (n.῀p.). Touques.

ARROSE PONTOISE (n.῀p.). Oise.

ARROSE PRADES (n.῀p.). Têt.

ARROSE REIMS (n.῀p.). Vesle.

ARROSE REMOULINS (n.῀p.). Gard.

ARROSE RENNES (n.῀p.). Ille, Vilaine.

ARROSE RHEINE (n.῀p.). Ems.

ARROSE RODEZ (n.῀p.). Aveyron.

ARROSE ROMANS (n.῀p.). Isère.

ARROSE ROUEN (n.῀p.). Seine.

ARROSE SAINT-DIÉ (n.῀p.). Meurthe.

ARROSE SAINT-OMER (n.῀p.). Aa.

ARROSE SARAGOSSE (n.῀p.). Èbre.

ARROSE SÉLESTAT (n.῀p.). Ill.

ARROSE SENS (n.῀p.). Yonne.

ARROSE SÉPOU (n.῀p.). Niger.

ARROSE SIOUX CITY (n.῀p.). Missouri.

ARROSE SISTERON (n.῀p.). Durance.

ARROSE SOISSONS (n.῀p.). Aisne, Vilaine.

ARROSE SOLEURE (n.῀p.). Aar, Aare.

ARROSE SOREL (n.῀p.). Richelieu, Saint-Laurent.

ARROSE SAINT-OMER (n.῀p.). Aa.

ARROSE STRASBOURG (n.῀p.). Ill, Rhin.

ARROSE STUTTGART (n.῀p.). Neckar.

ARROSE THANN (n.῀p.). Thur.

ARROSE TOUL (n.῀p.). Moselle.

ARROSE TOULOUSE (n.῀p.). Garonne.

ARROSE TOURS (n.῀p.). Cher, Loire

ARROSE TREVES (n.῀p.). Moselle.

ARROSE TÜBINGEN (n.῀p.). Necktar.

ARROSE TULLE (n.῀p.). Corrèze.

ARROSE TURIN (n.῀p.). Pô.

ARROSE VALENCIENNES (n.῀p.). Escaut.

ARROSE VARSOVIE (n.῀p.). Vistule.

ARROSE VENDÔME (n.῀p.). Loir.

ARROSE VÉRONE (n.῀p.). Adige.

ARROSE VIENNE (n.῀p.). Danube, Rhône.

ARROSE VIERZON (n.῀p.). Cher.

ARROSE VILLEFRANCHE-DE-ROUERGUE (n.῀p.). Aveyron.

ARROSE VILLENEUVE-SUR-LOT (n.῀p.). Lot.

ARROSEMENT. Affusion, arrosage, aspersion, bassinage, injection, irrigation, irroration, mouillage, trempage.

ARROSER. Asperger, baigner, baptiser, bassiner, bombarder, couler, dériver, doucher, éclabousser, humecter, humidifier, imbiber, incendie, inonder, irriguer, irriter, mouiller, noyer, ondoyer, soudoyer, submerger, traverser, tremper, verser.

ARROSEUR. Arrosoir, aspergeur, chantepleure, gicleur, humecteur, irrigateur, mouilleur, mouilloir, sprinkler.

ARROSOIR. Aspergeur, aspersoir, chantepleure, gicleur, humecteur, irrigateur, pommée, sprinkler.

ARSENAL. Affaire, appareil, arme, bagage, centre, chantier, dépôt, ensemble, équipage, équipement, fabrique, magasin, matériel, munition, panoplie, poudrière, provision, quantité, réserve, sainte-barbe, stock, usine.

ARSÉNIATE. Érythrine, kottigite, sel, scorodite, vert, zeunérite.

ARSENIC. Arsine, As, cobaltine, cobaltite, mispickel, mort-aux-rats, orpiment, poison, réalgar, smaltine, smaltite.

ARSÉNIOSULFURE. Cobaltine, glaucodot, larandite, mispickel, proustite, sartorite.

ARSÉNIURE. Arsine, nickeline, smaltine, smaltite, speiss.

ARSOUILLE. Aventurier, Canaille, crapule, crapuleux, délinquant, dévergondé, gouape, soûlerie, vaurien, voyou.

ART. Aéronautique, alchimie, alevinage, aquiculture, architecture, béotien, cabale, cartomancie, chevaucher, cinéma, culinaire, cynégétique, danse, diagnose, divination, doxologie, écriture, éloquence, escrime, esthète, fauconnerie, gastronomie, glyptique, hippiatrie, hippiatrique, horticulture, ikebana, imprimerie, kendo, lecture, lithographie, littérature, magie, manœuvre, mantique, martial, mégie, musique, natation, nécromancie, niellage, niellure, obstétrique, origami, peinture, photographie, pisciculture, plaidoirie, poliorcétique, reliure, scène, sculpture, sidérographie, stratégie, tauromachie, taxidermie, théâtre, tir, topiaire, vannerie, vénerie, zootechnie, zymotechnie.

ARTEFACT. Artifice, artificiel, convention, marqueur, phénomène, signe, structure.

ARTÉMIS (n.῀p.). Actéon, Apollon, Callisto, Érostrate, Léto, Orion, Zeus.

ARTÉMISIA. Abrotone, absin-menu, absinthe, alliène, alvive, armoise, artémise, aurone, barbotine, cistain, citronnelle, garde-robe, génépi, ivrogne, pontic.

ARTÈRE. Anévrisme, aorte, artériole, artériosclérose, artérite, athérome, avenue, autoroute, boulevard, carotide, chemin, diastole, jugulaire, pédicule, pontage, pouls, route, rue, ruelle, sang, systole, tronc cœliaque, voie.

ARTÉRIOLE. Artère.

ARTÉRIOSCLÉROSE. Athérome, durcissement, glaucome, nitruration, sclérose, sténose, xérodermie.

ARTHRITE. Athérome, coxalgie, goutte, herpétisme, podagre, polyarthrite, rhumatisme.

ARTHROPODE. Acarien, antennate, araignée, aranéide, articulés, chélicérate, crabe, crustacé, exuvie, insecte, limule, mandibulate, mille-pattes, ommatidie, péripate, pyconogonodie, scorpion, soie, sternite, tagme, telson, trilobite.

ARTHROSE. Coxarthrose, coxathrie, discarthrose, lombarthrose, ostéophyte, rhumatisme, spondylarthrose.

ARTICHAUT. Acanthe, barigoule, bonnet-de-prêtre, cardon, cardonnette, chardon, chardonnette, cœur, composacée, cynars, écheveria, foin, joubarbe, patate, pâtisson, pied, portefeuille, strobile, talon, topinambour.

ARTICLE. Au, aux, billet, brûlot, chronique, de, défini, des, déterminant, du, édito, éditorial, entrefilet, feuilleton, indéfini, la, le, les, morphème, peausserie, tribune libre, tricot, un, une, varia.

ARTICLE ARABE. El.

ARTICLE ESPAGNOL. El, olé

ARTICULATION. Amphiarthrose, anilles, boulet, cardan, charnière, cheville, condyle, cotyle, coude, déboîté, diarthrose, énarthrose, engrenure, épaule, genou, genouillère, gomphose, hanche, joint, jointure, ménisque, n’est-ce pas, nilless, nœud, poignet, prononciation, rotule, suture, symphyse, synarthrose, synovie, tophus.

ARTICULÉ. Arthropode, audible, énoncé, exprimé, inarticulé, invertébré, nettement, patenôtre, pliant.

ARTICULER. Affirmer, agencer, alléguer, anarthrie, avancer, balbutier, bégayer, bredouiller, communiquer, débiter, déclamer, dire, énoncer, joindre, mâchonner, marteler, parler, proférer, prononcer.

ARTICULÉS. Anthropodes, arachné, arachnéen, arachnide, argiope, aragne, argyronète, araigne, araignée, aranéide, arantèle, argyronète, crabe, épeire, faucheur, faucheux, galéode, halabé, hydromètre, latrodecte, lycose, maïa, malmignatte, mygale, orbitèle, ségestrie, tarentule, tégénaire, théridion, théridium, thomise, tubitèle, vélie, veuve noire.

ARTIFICE. Artificier, astuce, attrape-nigaud, carotte, cautèle, détour, diplomatie, embrasement, étoupille, fusée, hypocrisie, lance, leurre, pétard, piège, pyrotechnie, ralenti, ruse, tromperie, truc, trucage.

ARTIFICIEL. Arrangé, artefact, canal, chiméral, chimique, conte, contrefait, devon, duit, fabriqué, factice, faux, imitation, imité, inventé, postiche, rade, reproduit, serre, sonde, synthétique, théâtral, toc.

ARTIFICIELLEMENT. Approximativement, diplomatiquement, erronément, fabuleusement, faussement, fautivement, illicitement, improprement, incorrectement, inexactement, injustement, mal, prétendument, vicieusement.

ARTIFICIER. Artifice, astuce, bidonnage, contrefaçon, falsification, embrasement, étoupille, fusée, lance, leurre, maquillage, pétard, piège, pyrotechnie, ralenti, ruse, truc, trucage.

ARTIFICIEUSEMENT. Captieusement, déloyalement, fallacieusement, hypocritement, insidieusement, insincèrement, machiavéliquement, perfidement, sournoisement, traîtreusement, trompeusement.

ARTIFICIEUX. Captieux, diabolique, fourbe, hypocrite, machiavélique, malin, perfide, retors, roublard, rusé.

ARTILLERIE. Arguments, arme, batterie, bombardement, canon, canonnade, décharge, faucon, feu, missile, mitraille, mortier, munitions, pilonnage, rafale, roquette, salve, serpentine, sexe, tir.

ARTILLEUR. Artiflot, canonnier, militaire, munitionnaire, pointeur, pourvoyeur, servant, soldat, tireur.

ARTIMON. Amure, brigantine, cape, cargue, clinfoc, conopée, étrangloir, foc, fun, fuste, gui, hunier, litham, mât, misaine, nuée, panne, perroquet, ris, spi, spinnaker, taled, taleth, tapecul, tchador, tchadri, têtière, tréou, velet, vélum, voile, voilette.

ARTIODACTYLE. Camélidé, hippopotame, ongulé, porcin, ruminant.

ARTISAN. Artiste, cause, charron, ciseleur, compagnon, cordonnier, façon, forgeron, ivoirier, lapidaire, layetier, marbreur, maréchal, maréchal-ferrant, orfèvre, ouvrier, peignier, sellier, serrurier, tanneur, tisserand, tisseur, tôlier, travailleur.

ARTISANAT. Catalogne, compagnonnage, manuel, métier, patron, tertiaire.

ARTISTE. Acteur, architecte, aquarelliste, artisan, bohème, chanteur, ciseleur, comédien, dessinateur, écrivain, esthète, étoile, fantaisiste, forain, has been, imitateur, imprésario, interprète, logiste, mime, mosaïste, muraliste, musicien, nabi, ornemaniste, palme, paysagiste, peintre, pianiste, poète, rapin, raté, sculpteur, soliste, solo, stucateur, vedette, ventriloque.

ARTISTE COMÉDIEN ALLEMAND (n.῀p.). Asam, Beuys, Schinkel.

ARTISTE COMÉDIEN AMÉRICAIN (n.῀p.). Allen, Armstrong, Astaire, Bacall, Bakula, Baldwin, Belafonte, Belushi, Benedick, Bennet, Bogart, Boone, Brando, Bridges, Brosnan, Brown, Cage, Chandler, Clooney, Cole, Costner, Crosby, Cruise, Culkin, Curtis, Dafoe, Daniels, Danson, Darin, Day-Lewis, Dean, De Niro, DeVito, Douglas, Dreyfuss, Eastwood, Ford, Gable, Gere, Gibson, Goldblum, Granger, Grant, Hackman, Hanks, Hardy, Harrelson, Heston, Hope, Hoskins, Hudson, Jackson, Jordan, Keitel, Kilmer, Kline, Lancaster, Laurel, Leblanc, Lewis, O’Connor, Malkovich, Martin, McConaughey, McQueen, Mitchum, Montgomery, Moore, Murphy, Murray, Nauman, Newman, Nicholson, Nolte, Peck, Penn, Pitt, Presley, Pryor, Quaid, Quinn, Randall, Reagan, Reeves, Ritchie, Rooney, Rourke, Savage, Schwarzenegger, Simmons, Sinatra, Sorbo, Stallone, Stewart, Taylor, Thomas, Travolta, Tyler, Van Damme, Van Dyke, Washington, Wayne, Weissmuller, Williams, Willis, Wyle, Young.

ARTISTE COMÉDIEN ANGLAIS (n.῀p.). Accolas, Arène, Aymar, Ayoub, Bard, Barry, Blanch, Burbage, Burton, Buza, Calderwood, Chaplin, Foote, Friesen, Garrick, Garrison, Gillett, Hopkins, Klanfer, Konig, Lawrence, Loftus, Martin, Mc Kenna, Morris, Murphy, Nardi, Nerman, O’Connor, Parillo, Parson, Pearson, Pennington, Richard, Ross, Snider, William.

ARTISTE COMÉDIEN BELGE (n.῀p.). Brel, Bury, Folon.

ARTISTE COMÉDIEN FRANÇAIS (n.῀p.). Arman, Audran, Auteuil, Baker, Belmondo, Boltanski, Boyer, Buren, Caffieri, Carmontelle, Chevalier, Coquelin, Dac, Devos, Fernandel, Gabin, Got, Guitry, Lepautre, Montand, Morellet, Pane, Raynaud, Serrault.

ARTISTE COMÉDIEN ITALIEN (n.῀p.). Bertinazzi, Fo, Lombardi, Mastroianni, Merz, Mezzetin.

ARTISTE COMÉDIEN QUÉBÉCOIS (n.῀p.). Barrette, Beaudry, Béland, Bergeron, Berval, Besré, Bessette, Blanchard, Bouchard, Boucher, Brière, Brousseau, Buissonneau, Cabana, Canuel, Caron, Carrère, Charles, Chartrand, Chenail, Coallier, Collin, Corbeil, Côté, Coutu, Curzi, De Cespedes, Desmarteau, Desrochers, Desroches, Dubois, Ducharme, Faubert, Fortin, Fournier, Fruitier, Gadouas, Gascon, Gélinas, Gignac, Giguère, Guévremont, Guilda, Guimond, Houde, Huard, Joubert, Labbé, Labrèche, Laprade, Lautrec, L’Écuyer, Lefrançois, Lemay-Thivierge, L’Heureux, Lirette, Meunier, Millette, Montmorency, Moreau, Nadon, Paradis, Pérusse, Ponton, Sicotte.

ARTISTE COMÉDIEN SUISSE (n.῀p.). Gessner, Grock, Spoerri.

ARTISTE DE VARIÉTÉS ANGLAIS, HOMME. Accolas, Arène, Aymar, Ayoub, Bard, Barry, Blanch, Buza, Calderwood, Friesen, Garrison, Gillett, Klanfer, Konig, Lawrence, Loftus, Martin, Mc Kenna, Murphy, Nardi, Nerman, O’Connor, Parillo, Parson, Pearson, Pennington, Richard, Ross, Snider.

ARTISTE DE VARIÉTÉS FÉMININE AMÉRICAINE (n.῀p.). Abdul, Anderson, Bacall, Basinger, Bassett, Bingham, Birch, Brenneman, Bullock, Campbell, Cher, Collins, Dickinson, Dunaway, Evangelista, Fox, Griffith, Hall, Kidman, Houston, Keaton, Lansbury, Maclaine, Madonna, Mantovani, Midler, Moore, Moss, Nolin, Novak, Paul, Powers, Rampling, Roberts, Rivers, Sarandon, Seagrove, Shalom, Shatner, Sheridan, Shields, Shue, Silverstone, Stafford, Stone, Streep, Streisand, Taylor, Tilton, Turner, Walsh, Zuniga.

ARTISTE DE VARIÉTÉS FÉMININE CANADIENNE-ANGLAISE (n.῀p.). Basaraba, Benson, Clune, Ellwand, Ferney, Gruen, Hall, Hayle, Henry, Jordan, Kee, Lawrence, Mackenzie, Obonsawin, Racicot, Reh, Spiegel, Sprincis, Stankova, Verner, Victor, Zahalan, Zucco.

ARTISTE FÉMININE AMÉRICAINE (n.῀p.). Abdul, Anderson, Andrews, Bacall, Basinger, Bassett, Baxter, Bingham, Birch, Brenneman, Bullock, Campbell, Cher, Collins, Crawford, Darnell, Davis, Day, Dee, Dickinson, Dors, Dunaway, Fonda, Fox, Gabor, Gardner, Garland, Griffith, Hall, Kelly, Kidman, Lamour, Lane, Lansbury, Leigh, Maclaine, Madonna, Mansfield, Mantovani, Midler, Monroe, Moore, Morgan, Moss, Nolin, Novak, Parker, Paul, Powells, Powers, Rampling, Roberts, Rivers, Russell, Sarandon, Schell, Seagrove, Shalom, Shatner, Sheridan, Shields, Shue, Silverstone, Stafford, Stone, Streep, Streisand, Taylor, Temple, Tilton, Turner, Walsh, West, Wood, Zuniga.

ARTISTE FÉMININE FRANÇAISE (n.῀p.). Darrieux, Dorval, Bardot.

ARTISTE FÉMININE ITALIENNE (n.῀p.). Lollobrigida, Loren.

ARTISTE PEINTRE. Animalier, aquarelliste, artiste, badigeonneur, barbouilleur, figuratif, fresquiste, imagier, pastelliste, paysagiste, portraitiste, rapin.

ARTISTIQUE. Beau, cubisme, expression, flou, futurisme, navet, pastiche, romantisme, unité, virtuosité.

ART MARTIAL. Aïkido, belliqueux, brave, combatif, dan, guerrier, jiu-jitsu, judo, karaté, kendo, kung-fu, militaire, prestance, tatami.

ARUM. Acore, aracée, calla, capuchon, chandelle, cornet, gouet, herbacée, pied-de-veau, plante, richardie, taro.

ARUSPICE. Astrologue, augure, auspice, boa, cartomancien, charlatan, chiromancien, constrictor, devin, divinateur, eubage, féticheur, graphologue, haruspice, jour, nécromancien, oniromancien, oracle, prophète, sorcier, tireur, vaticineur, voyant.

ARYLAMINE. Amine, aryle, benzidine, colorant, xylidine.

ARYTHMIE. Angine, bradycardie, cardiomégalie, cardiomyopathie, cardiopathie, cardiothyréose, cardite, coronarite, coronaropathie, dextrocardie, embolie, extrasystole, hypertension, hypotension, infarctus, palpitation, tachycardie, thrombose.

AS. Aigle, beset, brème, carte, champion, connaisseur, crack, expert, maître, manillon, phénix, pro, professionnel, spécialiste, virtuose.

ASANA. Allure, attitude, condition, contenance, état, lotus, maintien, pose, position, posture, situation, station.

ASARUM. Asaret, cabaret, gingembre, oreillette, rondelle, roussin.

ASCAGNE (n.῀p.). Creuse, Énée, Iule.

ASCARIS. Ascaride, ascaridiose, grêle, helminthe, nématode, ver.

ASCENDANCE. Agnation, alliance, branche, consanguinité, naissance, généalogie, origine, race, unilinéaire.

ASCENDANT. Aïeul, aïeux, ancêtre, appui, attraction, aura, autorité, charisme, charme, empire, emprise, fascination, gradation, influence, montant, mouvement, parent, pouvoir, prestige, progressant, séduction, titre, vague, zénith.

ASCENSEUR. Complaisance, descendeur, élévateur, liftier, monte-charge, monte-plats, monte-sacs, retour, service.

ASCENSION. Alpinisme, élévation, escalade, gravir, fête, grimpée, inalpage, lévitation, montée, pompe, progrès, progression, réussite, rogation, trekking, varappe.

ASCENSIONNEL. Colonnaire, force, hampe, levé, nadir, parachute, perpendiculaire, vertical, vitesse, zénith.

ASCENSIONNER. Aller, augmenter, croître, dresser, élever, embarquer, emmancher, entrer, escalader, franchir, gravir, grimper, hausser, hisser, lever, marcher, monter, organiser, préparer, sertir, voler, vriller.

ASCÈSE. Absence, abstinence, ascétisme, austérité, expiation, gravité, mortifier, puritanisme, rigidité, rigorisme, sévérité, vertu.

ASCÈTE. Anachorète, athlète, austère, bonze, brouteur, cénobite, dendrite, ermite, fakir, flagellant, fraticelle, gourou, guru, gymnosophiste, janséniste, mahatma, moine, pénitent, pieux, santon, soufi, spartiate, stricte, yogi.

ASCÉTIQUE. Austère, érémitique, frugal, janséniste, monacal, puritain, rigide, rigoriste, rigoureux, sévère, spartiate.

ASCÉTISME. Ascèse, austérité, chasteté, jeûne, macération, mortification, pénitence, privation, rigorisme, stoïcisme.

ASCIDIE. Animal, figue de mer, microcosme, népenthès, organe, tunicier, urne.

ASCLÉPIADACÉE. Asclépiade, asclépias, ceropegia, compte-venin, cynanchum, dompte-venin, gonolobus, herbe à la ouate, pollinie.

ASCOMYCÈTE. Aspergille, bière, champignon, discomycète, gyromitre, helvelle, levure, lichen, morille, pénicillium, pézizale, pézize, pyrénomycète, terpès, terfesse, terfèze, truffe, tubérale, tubéracée.

ASE. Âne, asa, diastase, férule, fœdida, génie, malaise, résine.

ASELLE. Armadille, cloqué, cloporte, concierge, crustacé, hémilépiste, isopode, ligie, oniscus, porcellio, trichoniscus.

ASEPSIE. Antisepsie, assainissement, désinfection, étuvage, germe, microbe, prophylaxie, soufrage, stérilisation.

ASEPTISATION. Antisepsie, asepsie, assainissement, décontamination, désinfection, étuvage, formolage, pasteurisation, prophylaxie, stérilisation.

ASEPTISÉ. Artificiel, impersonnel, neutre, privé, pur, stérilisé, traditionnel.

ASEPTISER. Assainir, banaliser, dépersonnaliser, désinfecter, étuver, stériliser.

ASES (n.῀p.). Balder, Odin, Thor.

ASEXUEL. Asexué, eunuque, frigide, impuissant, stérile.

ASHKÉNAZE. Ashkénazim, golem, juif.

ASIATIQUE. Afghan, arménien, asiate, birman, cambodgien, coréen, chinois, eurasien, indien, ionien, irakien, iranien, japonais, jordanien, laotien, libanais, malais, mongol, népalais, persan, philippin, singapourien, syrien, tibétain.

ASIE (n.῀p.). Anatolie, Ionie.

ASIE CENTRALE RÉGION (n.῀p.). Birmanie, Cambodge, Chine, Kazakastan, Kirghizstan, Laos, Mongolie, Népal, Pamir, Tadjikistan, Tibet, Transoxiane, Turkménistan.

ASIE MÉRIDIONALE RÉGION (n.῀p.). Chine, Inde, Japon, Sri Lanka, Viêt-nam.

ASIE MINEURE RÉGION (n.῀p.). Cilicie, Ionie, Isaurie, Mysie, Syrie.

ASIE OCCIDENTALE RÉGION (n.῀p.). Arménie, Bengale, Birmanie, Caucase, Caucasie, Irak, Iran, Kurdistan, Liban, Pakistan.

ASILE. Abri, affût, cache, cachette, enfermer, établissement, fou, gîte, havre, hospitalité, interner, mouche, refuge, retraite, salle, zaouïa.

ASOCIAL. Antisocial, clochardisé, délinquant, inadapté, marginal, pervers, rejeté, réprouvé, révolté.

ASPARTAME. Adoucir, affadir, cyclamate, édulcorant, mitiger, polyol, saccharine, sorbitol, sucrate, sucrette.

ASPE. Asple, bourrette, chrysalide, cocon, coque, dévidoir, enveloppe, filature, grège, ponte, protoptère.

ASPECT. Abord, air, allure, anatomie, angle, apparence, biais, cachet, côté, couleur, décor, embu, épair, face, facette, faciès, figure, forme, gueule, jour, luisant, mine, modelé, morphologie, œil, pâleur, paraître, patine, phase, port, profil, splendeur, style, teint, touche, tour, tournure, train, vue, yeux.

ASPERGE. Échalas, épilobe, fouine, gigue, girafe, grand, leptosome, liliacée, longiligne, maigre, pointe, turion.

ASPERGER. Arroser, baigner, baptiser, bassiner, bénir, doucher, éclabousser, goupillonner, humecter, imbiber, inonder, irriguer, mouiller, ondoyer, répandre, soudoyer, submerger, sulfater, traverser, tremper, verser.

ASPÉRITÉ. Aléser, âpreté, bosse, bourrelet, éminence, énouer, gazer, gibbosité, grain, inégalité, irrégularité, lisse, prise, prominence, raboteux, rudesse, rugosité, saillie, uni.

ASPERSION. Affusion, arrosage, arrosement, aspergès, bénédiction, douche, goupillon, irroration.

ASPHALTAGE. Bitumage, goudronnage, macadamisage, pavage, tarmacadamisation.

ASPHALTE. Asphaltier, bitume, chape, chaussée, goudron, macadam, revêtement, tarmacadam.

ASPHALTER. Bitumer, bituminer, goudronner, macadam, macadamiser, paver, revêtement, tarmacadamiser.

ASPHYXIANT (n.῀p.). Anthrax.

ASPHYXIANT. Accablant, délétère, étouffant, irrespirable, lourd, méphitique, néfaste, suffocant, toxique.

ASPHYXIE. Anoxémie, anoxie, arrêt, blocage, cyanose, étouffement, hypoxémie, hypoxie, oppression, suffocation.

ASPHYXIER. Absorber, cyanoser, étouffer, gazer, humer, inhaler, noyer, suffoquer, voler.

ASPIC. Canon, confit, gelée, lavande, mousse, spic, lavande, mêle, pâté, préparation, spic, terrine, vipère.

ASPIRANT. Ambitieux, aspi, aspirateur, candidat, clerc, grade, officier, postulant, soupirant.

ASPIRATEUR. Balai, balayette, brosse, coco, écouvette, écouvillon, épi, époussette, épuration, escoube, faubert, goret, guipon, houssoir, lave-pont, levier, oust, plumard, plumeau, queue, ramon, rubis, sorcière, tête-de-loup, torchon, vadrouille.

ASPIRATION. Ambition, appel, attrait, besoin, désir, élan, enlisement, espérance, espoir, inhalation, inspiration, penchant, prise, reniflement, respiration, rêve, souhait, succion, tendance, vœu, vote.

ASPIRER. Absorber, ambitionner, asphyxier, attirer, briguer, désirer, fumer, happer, humer, idéaliser, inhaler, inspirer, noyer, pomper, prétendre, priser, renâcler, renifler, souhaiter, soupirer, sucer, suçoter, téter, viser, vouloir.

ASPIRINE. Acétylsalicylique, acide, analgésique, antalgique, anti-inflammatoire, antipyrétique, médicament.

ASPLE. Aspe, bourrette, chrysalide, cocon, coque, dévidoir, enveloppe, filature, grège, ponte, protoptère.

ASPLÉNIUM. Adiante, adiantum, aigle, alsophila, athyrium, azolla, capillaire, cétérac, cétérach, cheveu-de-Vénus, crosse, dryoteris, filicale, filicinée, fougère, fougerole, indusie, limbe, ophioglosse, osmonde, pécoptéris, pilulaire, pinnule, polypode, pteridium, rhizoïde, royale, scolopendre, sore.

ASPRE. Butte, capitolin, colline, côte, coteau, croupe, dune, éminence, haut, hauteur, mont, montagne, tell, tertre.

ASSAGIR. Atténuer, calmer, dételer, diminuer, modérer, mûrir, raisonner, ranger, tempérer.

ASSAI. Allegro, augmentatif, beaucoup, lento, presto, très, vif.

ASSAILLANT. Agresseur, attaquant, offenseur, oppresseur, persécuteur, provocateur, solliciteur.

ASSAILLIR. Agresser, attaquer, bombarder, charger, cogner, commérer, critiquer, défier, foncer, frapper, harceler, importuner, injurier, insulter, médiremiter, mordre, ruer, salir, sauter, tourmenter, vilipender.

ASSAINIR. Aseptiser, assécher, désinfecter, drainer, équilibrer, nettoyer, purifier, rétablir, stabiliser, stériliser.

ASSAINISSEMENT. Asepsie, antisepsie, assèchement, chloration, désinfection, drainage, épuration, purification, stérilisation.

ASSAINISSEUR. Déodorant, dépollueur, désodorisant, nettoyeur, ozone.

ASSAISONNEMENT. Apprêt, aromate, câpre, cari, condiment, épice, moutarde, oille, poivre, safran, sarriette, sauce, sel, vinaigre.

ASSAISONNER. Accommoder, agrémenter, ailler, ajouter, apprêter, aromatiser, condimenter, émailler, épicer, maltraiter, moutarder, persiller, pimenter, poivrer, rehausser, relever, resaler, safraner, saler, sucrer, vinaigrer.

ASSASSIN (n.῀p.). Agrippine la jeune, Borgia, Brinvilliers, Caserio, Châtel, Clément, Frédégonde, Jack l’Éventreur, Landru, L’Hospitalier, Louvel, Macbeth, Milon, Néron, Pallas, Poltrot, Ravaillac, Sanson, Tell.

ASSASSIN. Altruicide, autruicide, assassineur, chanvre, coupe-jarret, criminel, escarpe, éventreur, fratricide, homicide, infanticide, matricide, meurtrier, mouche, œillade, patricide, provocant, régicide, séide, sicaire, tueur.

ASSASSINAT. Assises, atrocité, attentat, atrocité, brigandage, carnage, complot, cour, crime, délit, égorgement, électrocution, empoisonnement, faute, forfait, fusillade, homicide, justice, méfait, meurtre, piraterie, procès.

ASSASSINÉ (n.῀p.). Abner, Adherbal, Aetius, Agamemnon, Alboïn, Aquino, Alcibiade, Alexandre I, Obrenovic, Argos, Argus, Arner, Becket, Berry, Borris, Bossy, Brune, Buckingham, Calmette, Capodistria, Carin, Carnot, Carrel, Carrero, Cassandre, César, Clodius, Clytemnestre, Commode, Concini, Conrad I, Cunimond, Dagobert, Darios, Darlan, Darnley, Dessalines, Dollfuss, Domitien, Doumer, Duncan, Ébroïn, Édouard 5, Égisthe, Élagabal, Erzberger, Faysal 2, Foucault, Fualdès, Galba, Gandhi, Gaessler, Geta, Hyrcan, Hussein, Iorga, Jaurès, Karageorges, Kennedy, King, Kléber, Liebknecht, Lincoln, Locuste, Lumumba, Lysimaque, Macbeth, Macrin, Médicis, Mammon, Messaline, Nader, Nicaise, Odoacre, Park, Patrocle, Pizarro, Pompée, Rabin, Rahman, Raspoutine, Röhm, Rossi, Sadate, Sévère, Sigebert, Spartacus, Stauffenberg, Stavisky, Stuart, Tisza, Trotski, Ulpien, Valentinien, Valérien, Wiit, Zapata.

ASSASSINER. Abattre, buter, butter, décapiter, descendre, écraser, égorger, éliminer, empoisonner, envoyer, étouffer, étrangler, étriper, exécuter, exterminer, immoler, nettoyer, occire, supprimer, trucider, tuer, zigouiller.

ASSAUT. Abordage, agression, attaque, attentat, charge, combat, concours, déferlement, offensive, ruade, rush, tournoi.

ASSEAU. Aisseau, aissette, ardoise, asse, assette, couvreur, esse, maillet, marteau, outil, paroir.

ASSÈCHEMENT. Assainissement, astringent, déshumidification, déshydratation, dessèchement, dessification, drainage, écopage, égouttage, étanchement, évaporation, mâchefer, séchage, tarissement, wateringue.

ASSÉCHER. Assainir, assèchement, drainer, égoutter, épuiser, essorer, étancher, sec, sécher, tarir, vider.

ASSEMBLAGE. Adent, agglomérat, amas, appareil, apposition, apprêt, armature, bariolage, botte, bouquet, bruit, cahier, caillebotis, corde, couture, empatture, ennéade, enture, esse, gerbe, grappe, grille, jonction, mélange, mélasse, mosaïque, nantis, noulet, panache, parquet, phrase, phraséologie, pilée, poutraison, radeau, ramée, râtelier, régime, rivet, rivure, soudure, toron, tortis, touffe, trémie, triade, troche, vers, ville.

ASSEMBLÉE. Amphictyonie, arène, aréopage, bal, club, comice, comité, concile, conclave, congrégation, congrès, consistoire, convention, cortes, diète, djama, douma, ecclésial, fête, landtag, législature, meeting, mercuriale, mir, panégyrie, parlement, pétaudière, plaid, plénier, plénière, quorum, regroupement, réunion, sabbat, séance, sénat, synagogue, synode.

ASSEMBLER. Adent, agrafer, ameuter, articuler, attacher, bâtir, brêler, carreler, clouer, coller, coudre, embrever, enter, épisser, esse, grouper, joindre, lier, lire, monter, nouer, rabouter, rallier, relier, réunir, river, riveter, sertir, souder, unir, voisin.

ASSEMBLEUR. Brocheur, compilateur, interpréteur, monteur, relieur, synthétiseur.

ASSÉNER. Administrer, allonger, appliquer, assommer, atteindre, battre, brutaliser, cogner, coller, donner, envoyer, ficher, filer, flanquer, frapper, heurter, lancer, marteler, porter, tambouriner, taper, toucher.

ASSENTIMENT. Acceptation, accord, acquiescement, adhésion, adoption, agréement, amen, approbation, autorisation, aval, avis, aveu, consentement, encouragement, oui, permission, ratification, sanction.

ASSEOIR. Accroupir, affermir, appuyer, assurer, attabler, bûcher, consolider, disposer, établir, fonder, installer, mettre, placer, planter, poser, pouce, reposer, siège.

ASSERMENTATION. Aide, allocation, apport, contribution, corvée, discours, fourniture, indemnité, laïus, pension, performance, prestatation, prêt, réparation, revenu, service, show, spectacle.

ASSERTION. Affirmation, allégation, argument, déclaration, dire, documentation, expression, parole, proposition.

ASSERVIR. Assujettir, domestiquer, dominer, dompter, enchaîner, entraver, lier, maîtriser, opprimer, réduire, soumettre, tyranniser.

ASSERVISSANT. Accablant, aliénant, astreignant, contraignant, écrasant, étouffant, exigeant, oppressant, pesant.

ASSERVISSEMENT. Assuétude, captif, dépendance, emprise, esclavage, joug, servitude, soumission, sujet, sujétion.

ASSESSEUR. Acolyte, adjoint, aidant, aide, assistant, complice, exécuteur, lampiste, lieutenant, magistrat, second.

ASSETTE. Asseau, asse, asseau, couvreur, esse, essette, marteau, outil.

ASSEZ. Adéquat, amplement, autant, basta, besef, bezef, class, congru, convenable, excédé, fatigué, marre, moyennement, passable, passablement, plutôt, ras-le-bol, respectable, soupé, suffisant, tanné, valablement.

ASSIDU. Appliqué, consciencieux, constant, continu, exact, fidèle, loyal, obstiné, pétant, ponctuel, précis, réglo, régulier, scrupuleux, sérieux, sonnant, soutenu, suivi, tenace, toujours, zélé.

ASSIDUITÉ. Absentéisme, assidûment, concordance, congruence, convenance, cour, exactitude, fréquentation, importunité, présence.

ASSIDÛMENT. Constamment, continuellement, continûment, exactement, infiniment, permanence, ponctuellement, régulièrement.

ASSIÉGEANT. Agaçant, crispant, désagréable, embêtant, énervant, enquiquinant, exaspérant, excédant, fatigant, harcelant, importun, inopportun, insupportable, irritant, persécuteur, pourchasseur, traqueur.

ASSIÉGER. Accabler, assaillir, bloquer, cerner, encercler, envelopper, harceler, importuner, investir, obséder, poursuivre, tourmenter.

ASSIETTE. Assiettée, assise, base, bol, budget, calotte, chabrot, écuelle, équilibre, fondation, fondement, hypothèque, imposition, marli, plat, pose, position, posture, situation, soucoupe, stabilité, suage, tenue, terrain, vaisselle.

ASSIGNATION. Ajournement, appel, attribution, avertissement, citation, convocation, doter, indiction, intimation, invitation, justice, mobilisation, placet, réassignation, rescription, semonce, situer, sommation.

ASSIGNÉ. Banni, cantonné, cloîtré, confiné, déporté, écarté, enfermé, exilé, isolé, reclus, renfermé, retraité.

ASSIGNER. Affecter, appeler, appliquer, attraire, attraper, attribuer, citer, convoquer, destiner, doter, douer, exploiter, imputer, indiquer, interner, intimer, mander, prescrire, réassigner, situer, sommer.

ASSIMILABLE. Alibile, analogue, animalisable, apparenté, apprivoisable, approchant, comparable, conforme, contigu, digérable, digeste, digestible, équivalent, eupeptique, indigeste, léger, ressemblant, semblable.

ASSIMILATION. Absorption, acculturation, allégorie, anabolisme, athrepsie, comparaison, digestion, harmonisation, identification, imprégnation, insertion, intégration, melting-pot, nutrition, photosynthèse, rapprochement.

ASSIMILÉ. Analogue, appareillé, approché, comparable, comparé, compris, digéré, élaboré, équivalent, rapparié.

ASSIMILER. Absorber, adapter, adopter, amalgamer, approprier, comprendre, confondre, digérer, élaborer, fondre, identifier, imprégner, incorporer, insérer, intégrer, piger, rapprocher, saisir, transformer, utiliser.

ASSIS. Ajusté, agencé, aplomb, appuyé, assiette, assuré, attablé, calme, casé, classé, déposé, établi, ferme, giron, installé, mis, ordonné, placé, posé, rangé, séant, sédentaire, seoir, siège, sis, situé, solide, stable.

ASSISE. Affermi, arasement, assiette, assuré, base, ferme, fondement, guignol, hérisson, infrastructure, jambage, juridiction, margelle, pied, réunion, solage, soubassement, stable, strate, tambour, tourniquet.

ASSISES. Assassinat, attentat, congrès, cour, crime, juge, juridiction, réunion, séance, session, tribunal.

ASSISTANCE. Aide, appui, assesseur, auditoire, bons offices, charité, foule, gardien, gratitude, hospice, nourrice, office, orthèse, parterre, protection, public, rescousse, secourir, secours, service, servir, subside, subvention, secourir, secours.

ASSISTANT. Acolyte, adjoint, aidant, aide, associé, auxiliaire, compère, complice, lampiste, lieutenant, second.

ASSISTER. Aider, appuyer, entendre, épauler, inviter, participer, revoir, seconder, secourir, servir, soutenir, suivre.

ASSOCIATION. Aelé, amicale, avec, blastomère, camorra, cartel, cercle, chorale, club, comité, congrégation, corporation, covenant, fédération, fusion, guilde, hanse, hétaïre, hétairie, hétérie, jumelage, ligue, macle, maffia, mafia, ordre, organisation, pacte, parti, regroupement, société, syndicalisation, tandem, triumvirat, union.

ASSOCIÉ. Acolyte, actionnaire, adjoint, affilié, agrégé, camarade, coauteur, collaborateur, collègue, compère, complice, confrère, conjoint, covendeur, mêlé, membre, mutuelle, partenaire, partisan, sociétaire, syndiqué, uni.

ASSOCIER. Adhérer, adjoindre, allier, assembler, assujettir, attacher, combiner, concilier, conjuguer, enchaîner, fusionner, grouper, joindre, jumeler, lier, marier, mêler, mettre, participer, rapprocher, regrouper, réunir, unir.

ASSOIFFÉ. Adepte, affamé, altéré, amant, amateur, avide, connaisseur, fanatique, gourmand, insatiable, passionné.

ASSOIFFER. Affamer, altérer, assécher, besoin, boire, désaltérer, déshydrater, désir, dessécher, envie, or.

ASSOLEMENT. Alternance, alternat, amendement, chaulage, compostage, déchaumage, épandage, répartition, rotation.

ASSOMBRIR. Attrister, embrumer, endeuiller, enténébrer, foncer, noircir, obscurcir, ombrer, rembrunir, ternir.

ASSOMBRISSEMENT. Épaississement, mélancolie, noircissement, obscurcissement, occultation, opacification, tristesse.

ASSOMMANT. Barbifiant, casse-pieds, contrariant, désagréable, endormant, ennuyant, ennuyeux, fastidieux, insipide, lassant, rasoir, tuant.

ASSOMMÉ. Abasourdi, abattu, accablé, anéanti, bafoué, battu, boxé, cogné, déprimé, embêté, ennuyé, ensuqué, étourdi, fatigué, figé, groggy, importuné, knock-out, K.O., lassé, rossé, roué, sonné, stupéfié, tué.

ASSOMMER. Abattre, anesthésier, barber, battre, boxer, calmer, coucher, effacer, embêter, endormir, engourdir, ennuyer, épuiser, estourbir, étendre, étourdir, fesser, fouetter, gauler, rager, rosser, rouer, sonner, tuer.

ASSOMMEUR. Casse-pieds, emmerdeur, empoisonneur, enquiquineur, fâcheux, importun, raseur, saigneur, tueur.

ASSOMMOIR. Abattoir, boucherie, bouvril, échaudoir, écorcherie, équarrissoir, fondoir, tueur, tuerie.

ASSONANCE. Allitération, concordance, consonance, écho, harmonie, répétition, rime.

ASSORTI. Achalandé, appareillement, approprié, décision, désassorti, échelle, harmonieux, rappareillé, semblable.

ASSORTIMENT. Assemblage, assiette, assortissement, beaucoup, bigarrure, classification, choix, dialecte, différence, disparité, diversité, espèce, garniture, jeu, lot, mélange, multiplicité, outillage, race, riche, service, uni.

ASSORTIR. Accorder, accoupler, agencer, apparier, couple, faire, harmoniser, marier, nuancer, nuer, paire.

ASSOUPI. Adouci, affaibli, atténué, calme, comateux, cuvé, endormi, ennuyeux, somnolent.

ASSOUPIR. Adoucir, apaiser, alléger, atténuer, bercer, calmer, endormir, engourdir, estomper, lénifier, somnoler.

ASSOUPISSANT. Agaçant, assommant, barbant, casse-pieds, contrariant, dégoûtant, embêtant, emmerdant, empoisonnant, ennuyant, ennuyeux, enquiquinant, importun, puant, rasant, rasoir, tuant, upas.

ASSOUPISSEMENT. Coma, dormir, endormissement, engourdissement, hypnose, sommeil, somnolence, sopor, torpeur.

ASSOUPLIR. Adoucir, atténuer, désarticuler, former, freiner, modérer, plier, ralentir, réserver, retenir, tempérer.

ASSOUPLISSANT. Adoucissant, anticalcaire, assouplisseur, dégras, palisson, rinçage.

ASSOUPLISSEMENT. Adoucissement, apathie, coma, dépression, diminuer, dormir, engourdissement, gymnastique, léthargie, malléabilisation, modération, narcose, sommeil, somnolence, torpeur.

ASSOUPLISSEUR. Adoucissant, anticalcaire, assouplissant, dégras, palisson, rinçage.

ASSOURDI. Agréable, aimable, amène, amorti, bénin, câlin, caressant, charitable, clément, dévoisé, docile, doucereux, doux, étouffé, feutré, gentil, indulgent, langoureux, liant, moelleux, mol, mou, ouaté, paisible, riant, satin, sirupeux, sociable, souple, soyeux, suave, sucré, tendre, tranquille, velouté.

ASSOURDIR. Abasourdir, amortir, assommer, atténuer, couvrir, enrayer, éteindre, étouffer, feutrer, noyer, refréner.

ASSOURDISSANT. Atténuant, bruyant, éclatant, étourdissant, fort, fracassant, résonnant, retentissant, sonore.

ASSOUVIR. Apaiser, calmer, combler, contenter, étancher, exaucer, manger, rassasier, remplir, repaître, satisfaire, soulager.

ASSOUVISSEMENT. Apaisement, contentement, étanchement, rassasiement, satiété, satisfaction, soulagement.

ASSUÉTUDE. Acclimatation, accommodation, accoutumance, adaptation, dépendance, habitude, tolérance, toxicomanie.

ASSUJETTI. Censier, censitaire, contribuable, imposable, imposé, prestataire, redevable, rivé, soumis, tributaire.

ASSUJETTIR. Ancrer, arrimer, asservir, caler, conquérir, domestiquer, dominer, opprimer, plier, régler, river.

ASSUJETTISSANT. Accablant, aliénant, asservissant, astreignant, contraignant, écrasant, pénible, pesant.

ASSUJETTISSEMENT. Asservissement, dépendance, domestication, esclavage, obéissance, obligation, servitude, soumission, subordination, sujétion, vassalité.

ASSUMER. Accepter, assurer, charger, endosser, entreprendre, occuper, porter, prendre, revendiquer.

ASSURANCE (n.῀p.). Delessert, Lloyd’s.

ASSURANCE. Audace, bonus, confiance, conviction, courage, culot, fermement, fermeté, foi, hardiesse, gage, garant, garantie, hardiesse, malus, omnium, parole, police, prime, promesse, protection, sûr, sûreté, timidité, timoré, toupet.

ASSURÉ. Certain, clair, confiant, convaincu, crâne, criant, décidé, délibéré, éclatant, évident, ferme, garanti, hésitant, hoc, libre, lumineux, patent, personne, précaire, rassuré, résolu, stable, sûr, timide, transparent.

ASSURÉMENT. Certainement, certes, effectivement, évidemment, indubitablement, manifestement, oui, sûrement.

ASSURER. Accoter, affermir, affirmer, arrêter, attester, certifier, confirmer, déclarer, endosser, enhardir, fixer, garantir, fixer, jurer, promettre, protéger, renter, rentrer, répondre, retenir, saurer, soutenir, tâter.

ASSUREUR. Agent, apériteur, complice, courtier, inspecteur, prime, sinistre, surprime.

ASTASIE. Abasie, acalculie, atonie, constipation, contradiction, difficulté, impossibilité insomnie paralysie, sclérose, stérilité.

ASTATE. At, guêpe, halogène.

ASTER. Acris, alpellus, alpinus, amellus, bédoine, dumosus, pâquerette, pétouane, plante, sibiricus, vendangeuse.

ASTÉRACÉE (5῀lettres). Aster, aunée, cirse, inule, jacée, radié, souci.

ASTÉRACÉE (6῀lettres). Arnica, aulnée, bleuet, cardon, dahlia, endive, laitue, picris, safran, soleil, tagète, zinnia.

ASTÉRACÉE (7῀lettres). Agérate, armoise, bardane, barbeau, chardon, maroute, œillet, romaine, scarole, sénéçon, witloof.

ASTÉRACÉE (8῀lettres). Absinthe, achillée, ageratum, anthémis, centaure, chicorée, escarole, laiteron, pyrèthre, salsifis, sarrette, solidage, tanaisie.

ASTÉRACÉE (9῀lettres). Artichaut, camomille, centaurée, cinéraire, edelweiss, épervière, eupatoire, gaillarde, hélianthe, lampourde, marouette, pulicaire, rudbeckia, rudbeckie, santoline, serratule, tournesol, tussilage.

ASTÉRACÉE (10῀lettres). Citrouille, gaillardie, marguerite, matricaire, pâquerette, xéranthème.

ASTÉRACÉE (11῀lettres). Citronnelle, mignonnette, synanthérée.

ASTÉRACÉE (12῀lettres). Chrysanthème, millefeuille.

ASTÉRIDE. Astéroïde, échinoderme, encrine, étoile de mer, holothure, ophiure, oursin, prédateur.

ASTÉRIE. Anémone, astéride, échinoderme, étoile, étoile de mer, ophiure, stelléride.

ASTÉRISQUE. Appel, étoile, gaulois, grébiche, lettrine, marque, ombelle, pentacle, référence, renvoi, signe.

ASTÉROÏDE (n.῀p.). Adonis, Apollo, Aten, Cérès, Chiron, Éros, Euphrosyne, Hygéa, Intermamnia, Pallas, Vesta.

ASTÉROÏDE. Aérolithe, comète, étoile, météore, météorite, micrométéorite, planète, planétoïde, protoplanète, quasar, télescope.

ASTHÉNIE. Affaiblissement, anémie, débilité, difficulté, épuisement, exténuation, faiblesse, fatigue, paralysie.

ASTHME. Anhélation, apnée, dyspnée, essoufflement, halètement, han, oppression, pousse, stertor, stridor.

ASTICOT. Anormal, appât, bizarre, excentrique, flyé, guignol, insecte, larve, numéro, original, phénomène, ver.

ASTICOTER. Acculer, agacer, appâter, embêter, ennuyer, exciter, harceler, huer, obséder, suivre, taquiner, tourmenter.

ASTIGMATE. Astigmatisme, courbe, emmétropie, ériophydé, ophtalmométrie, optique, stigmatisme, tétrapode.

ASTIGMATISME. Astigmate, courbe, emmétropie, ophtalmométrie, stigmatisme.

ASTILBE. Fleur, hoteia.

ASTIQUAGE. Bichonnage, briquage, débarbouillage, décrassage, décrottage, détachage, essuyage, frottage, patience.

ASTIQUER. Briguer, briller, briquer, cirer, fourbir, frotter, laver, nettoyer, patience, peaufiner, polir, reluire.

ASTRAGALE. Adragante, barbe de renard, cheville, corbeille, fût, moulure, os, pied, réglisse, sainfoin, tibia.

ASTRAL. Astrologique, aura, céleste, ciel, étoile, horoscope, lune, nova, planétaire, sidéral, signe, stellaire, zodiacal.

ASTRE. Anneau, auréole, astrolâtrie, bord, ciel, comète, constellation, disque, éclipse, étoile, feu, galaxie, héliaque, immersion, limbe, libration, lune, météore, nébuleuse, planète, quasar, satellite, sidéral, soleil, univers, zodiaque.

ASTREIGNANT. Accablant, assujettissant, aliénant, contraignant, écrasant, exact, étroit, littéral, mitigé, sévère, strict, vrai.

ASTREINDRE. Asservir, astreindre, assujettir, attacher, atteler, brusquer, condamner, contraindre, dicter, enchaîner, engager, exiger, forcer, habituer, imposer, lier, obliger, proposer, réduire, servir, soumettre.

ASTREINTE. Amende, compulsion, constat, contrainte, coercition, contrainte, force, joug, moratoire, obligation, pression.

ASTRICTION. Asphyxie, astringence, choke, constriction, contraction, étouffement, étranglement, garrot, paralysie, paraphimosis, pertuis, phimosis, resserrement, rétrécissement, suffocation, strangulation.

ASTRINGENT. Alun, butée, cachou, cinchonine, citron, orpin, quinquina, renouée, restringent, styptique, tanin, tormentille.

ASTROBIOLOGIE. Astronomie, bioastrologie, bioastronomie, biologie, exobiologie, vie.

ASTROLOGIE. Décan, devin, divination, généthliologie, géomancie, hermétisme, horoscope, médium, sidéromancie, voyant, zodiaque.

ASTROLOGIE, SIGNE AZTÈQUE. Aigle, âne, chevreuil, chien, crocodile, eau, fleur, jaguar, lapin, lézard, maison, mort, pluie, roseau, serpent, silex, singe, tremblement de terre, vautour, vent.

ASTROLOGIE, SIGNE CHINOIS. Buffle, chat, cheval, chèvre, chien, cochon, coq, dragon, poule, rat, serpent, singe, tigre.

ASTROLOGIE, SIGNE ÉGYPTIEN (n.῀p.). Amon-Ra, Anubis, Bastet, Geb, Horus, Isis, le Nil, Mout, Osiris, Sekhmet, Seth, Thot.

ASTROLOGIE, SIGNE OCCIDENTAL. Balance, Bélier, Cancer, Capricorne, Gémeaux, Lion, Poissons, Sagittaire, Scorpion, Taureau, Verseau, Vierge.

ASTROLOGUE (n.῀p.). Aubry, Cardan, Chaldéens, Chalifoux, Charpentier, Dee, Gosselin, Haley, Nostradamus, Ruggieri.

ASTROLOGUE. Astrologien, astromancien, astronome, augure, devin, mage, vaticinateur.

ASTRONAUTE (n.῀p.). Aldrin, Armstrong, Carpenter, Chrétien, Clervoy, Collins, Cooper, Favier, Gagarine, Garneau, Glenn, Grissom, Haigneré, Leonov, Manarov, Nicollier, Payette, Ride, Shepard, Terechkova, Titov, Tognini, Yang.

ASTRONAUTE. Cosmonaute, navette, spationaute, taïkonaute.

ASTRONEF. Aérodyne, navette, ovni, satellite, spationef, station orbitale, vaisseau spatial, véhicule.

ASTRONOME. Abréviation, astre, astrologue, astrophysicien, cosmographe, cosmologiste, muses, observateur.

ASTRONOME ALLEMAND (n.῀p.). Ambronn, Apianus, Argelander, Arnold, Arrest, Auwers, Bayer, Beer, Bessel, Biela, Bode, Brendel, Bruhns, Brunnow, Encke, Fabricius, Foerster, Galle, Gauss, Graff, Guthnick, Hansen, Hartmann, Harzer, Herschell, Ideler, Kempf, Kepler, Knopf, Lambert, Lamont, Lindenau, Madler, Marius, Mayer, Mercator, Möbius, Mollweide, Muller, Olbers, Palitzsch, Peters, Regiomontanus, Rhaeticus, Rhaticus, Rumker, Scheiner, Schoner, Schonfeld, Schwabe, Sporer, Struye, Tempel, Titius, Winnecke, Wolf, Zach, Zöllner.

ASTRONOME AMÉRICAIN (n.῀p.). Abell, Adams, Aldrin, Armstrong, Baade, Bailey, Barnard, Bauer, Bethe, Bok, Bond, Boss, Bowen, Campbell, Cannon, Chandrasekhar, Chase, Chauvenet, Draper, Elkin, Frost, Hale, Hall, Hill, Holden, Hough, Hubble, Hynek, Hussey, Jacoby, Joti, Jotisi, Keeler, Kuiper, Leavitt, Loomis, Lowell, Maury, Newcomb, Pease, Peirce, Penzias, Peters, Pickering, Porter, Renize, Rogers, Russell, Sagan, Sandage, Schwarzschild, Seares, See, Shapley, Slipher, Struve, Swift, Todd, Tombaugh, Van Allen, Very, Walker, Watson, Wilson, Young.

ASTRONOME ANGLAIS (n.῀p.). Adams, Airy, Baily, Bradley, Brisbane, Carrington, Challis, Claxton, Clerke, Copeland, Darwin, Delarue, Dixon, Dunstable, Dyson, Eddington, Eddinton, Flamsteed, Gellibrand, Glaisher, Gompertz, Gregory, Groombridge, Halley, Herschell, Hind, Hooke, Horrocks, Huggins, Innes, Jeans, Jones, Lockyer, Lovell, Lubbock, Maskelyne, Mason, Michell, Milne, Muris, Newton, Parsons, Penrose, Pond, Pritchard, Proctor, Ryle, Sheepshanks, Todd, Wales, Ward.

ASTRONOME ARABE (n.῀p.). Alhazen, Arzachel, Battani, Biruni, Hazin, Zarqali.

ASTRONOME ATHÉNIEN (n.῀p.). Méton.

ASTRONOME AUTRICHIEN (n.῀p.). Falb, Hagen, Littrow, Purbach.

ASTRONOME BELGE (n.῀p.). Quételet, Stroobant.

ASTRONOME BRITANNIQUE (n.῀p.). Adams, Airy, Bradley, Eddington, Halley, Herschel, Hooke, Hoyle, Jeans, Lockyer, Newton.

ASTRONOME CANADIEN (n.῀p.). Choquette, Klotz, Plaskett, Reeves.

ASTRONOME DANOIS (n.῀p.). Brahe, Dreyer, Hansen, Hertzsprung, Longomontanus, Römer, Schumacher.

ASTRONOME ÉCOSSAIS (n.῀p.). Anderson, Ferguson, Gill, Gregory, Henderson, Nichol, Wilson.

ASTRONOME ÉGYPTIEN (n.῀p.). Ptolémée.

ASTRONOME ESPAGNOL (n.῀p.). Méchain.

ASTRONOME FINLANDAIS (n.῀p.). Stone.

ASTRONOME FLORENTIN (n.῀p.). Ruggieri.

ASTRONOME FRANÇAIS (n.῀p.). Arago, Auzout, Babinet, Bailly, Beauchamp, Bigourdan, Biot, Borelly, Bouvard, Burckhart, Cassini, Chacornac, Chazelles, Danjon, Delambre, Delaunay, Delisle, Deslandres, Esclangon, Faye, Fernel, Flammarion, Flamsteed, Gassendi, Henry, Janssen, LaCaille, LaGrange, LaHire, Lalande, Lallemand, Laplace, Laussedat, Lemonnier, LeVerrier, Loewy, Lyot, Maraldi, Marie-Davy, Maupertuis, Méchain, Messier, Moreux, Mouchez, Nostradamus, Picard, Pons, Puiseux, Rayet, Schatzman, Thury, Tisserand, Vallot, Wolf.

ASTRONOME GÉORGIEN (n.῀p.). Ambartsoumian.

ASTRONOME GREC (n.῀p.). Apollonios, Aristarque, Aristote, Callippos, Cléomène, Ératosthène, Eudoxe, Hipparque, Ptolémée, Théon, Timokhari.

ASTRONOME HOLLANDAIS (n.῀p.). Fabricius, Snel, Snel Vanroyen.

ASTRONOME INDIEN (n.῀p.). Aryabhata, Brahmagupta.

ASTRONOME IRLANDAIS (n.῀p.). Ball, Hamilton, Molyneux, Parsons.

ASTRONOME ITALIEN (n.῀p.). Amici, Bianchini, Borelli, Boscovich, Donati, Fracastoro, Frisi, Galilée, Oriani, Piazzi, Riccioli, Ruggieri, Schiaparelli, Secchi, Tacchini.

ASTRONOME MUSULMAN (n.῀p.). Khwarizmi.

ASTRONOME NÉERLANDAIS (n.῀p.). Blaeu, De Sitter, Huygens, Huyghens, Kapteyn, Oort, Sitter.

ASTRONOME NORVÉGIEN (n.῀p.). Hansteen.

ASTRONOME POLONAIS (n.῀p.). Copernic, Hevelius.

ASTRONOME PORTUGAIS (n.῀p.). Nonius.

ASTRONOME QUÉBÉCOIS (n.῀p.). Reeves.

ASTRONOME RUSSE (n.῀p.). Bredichin, Fridman, Friedman, Shklovsky, Strouve, Struve.

ASTRONOME SUÉDOIS (n.῀p.). Angstrom, Backlund, Bohlin, Branting, Celsius, Duner, Gylden, Lindblad, Stromgren.

ASTRONOME SUISSE (n.῀p.). Zwicky.

ASTRONOME TCHÈQUE (n.῀p.). Kohoutek.

ASTRONOME YOUGOSLAVE (n.῀p.). Milankovic.

ASTRONOMIE. Astrophographie, astrophysique, azimut, cosmologie, cosmogonie, équatorial, planétologie, radioastronomie, sélénologie, sidérostat, télescope.

ASTRONOMIQUE. Azimut, colossal, démesuré, élevé, énorme, exagéré, excessif, fantastique, faramineux, fou, gigantesque, incroyable, phénoménal.

ASTRONOMIQUEMENT. Affreusement, amplement, beaucoup, bigrement, copieusement, fort, gros, maximum, très.

ASTROPHYSICIEN (n.῀p.). Alfven, Ambartsoumian, Biermann, Chandrasekhar, Danjon, Deslandres, Draper, Eddington, Fowler, Gamow, Hale, Hertzsprung, Hoyle, Hubble, Hulse, Lallemand, Lemaître, Lockyer, Lyot, Reeves, Russell, Sagan, Sandage, Shapley, Schatzman, Spitzer, Zwicky.

ASTUCE. Combine, escamotage, escroquerie, fourberie, fraude, frime, habileté, machination, ruse, tour, truc.

ASTUCIEUSEMENT. Adroit, adroitement, ambassadorial, brillamment, diplomatiquement, faufiler, finement, habile, habilement, insinuer, politique, politiquement, prudent, savamment, semer.

ASTUCIEUX. Adroit, avisé, débrouillard, fallacieux, filou, fin, fort, fortiche, fouine, fourbe, génial, gimmick, grec, habile, imaginatif, ingénieux, insidieux, intelligent, malin, matois, retors, roué, rusé, sioux, trompeur.

ASYMBOLIE. Acalculie, affection, agnosie, alexie, amusie, aphasie, apraxie, astéréognosie, cécité, hypoacousie, otospongiose, somatognosie, sourd-muet, surdi-mutité, surdité, tympanoplastie.

ASYMPTOTE. Absence, anéantir, aucun, bagatelle, courbe, droite, effacer, équilatère, éteindre, néant, nier, non, nul, ras, rayer, rien, sans, valeur, vide, zéro.

ATACA. Atoca, airelle, baie, canneberge, coussinet, éricacée, gadelle, myrtille, pimbina.

ATARAXIE (n.῀p.). Démocrite, Épicure.

ATARAXIE. Apathie, béatitude, calme, détachement, impassibilité, quiétude, sérénité, tranquillité.

ATAVISME. Ancestral, atavique, génération, génotype, hérédité, micromérisme, naissance, réapparition, ressemblance.

ATAXIE. Absence, défection, désordre, difficulté, dysarthrie, incoordination, incurie, négligence, tabès.

ATÈLE. Alouate, capucin, cébidé, hurleur, lagothrix, lagotriche, platyrrhinien, saï, saïmiri, sajou, singe, singe-araignée.

ATELIER. Agence, armurerie, arsenal, boutique, brûlerie, cabinet, chantier, corderie, couture, fabrique, forge, garage, laboratoire, laverie, lavoir, local, loge, menuiserie, ouvroir, studio, tournerie, usine.

ATÉMI. Coup, horion, japonais.

ATERMOIEMENT. Ajournement, attentisme, délai, faux-fuyant, hésitation, lenteur, manœuvre, préfixion, tergiversation.

ATERMOYER. Attendre, biaiser, délai, différer, finasser, hésiter, procrastiner, retarder, tarder, temporiser, tergiverser.

ATHALIE (n.῀p.). Achab, Jézabel, Joad, Joas, Joram, Ochozias, Racine.

ATHÉE. Agnostique, antireligieux, areligieux, défiant, dubitatif, hérétique, libertin, impénitent, impie, incrédule, incroyant, indévot, irréligieux, libertin, mécréant, païen, perplexe, rationaliste, sceptique.

ATHÉISME. Agnosticisme, apostasie, doute, hérésie, impiété, incroyance, irréligion, matérialisme, opinion, péché.

ATHÉNA (n.῀p.). Athènes, Callicratès, Élatée, Encelade, Iliade, Méduse, Mentor, Minerve, Odyssée, Pâris, Parthénon, Phidias, Télémaque, Zeus.

ATHÉNA. Art, déesse, égide, panathénées, sagesse, science.

ATHÈNES. Aréopage, héliaste, nomothète, prytane.

ATHLÈTE. Boxeur, challenger, challengeur, champion, coureur, décathlonien, discobole, gymnaste, hurdler, lanceur, lutteur, nageur, perchiste, pugiliste, recordman, sauteur, soigneur, sportif, supporter, triathlète.

ATHLÈTE AMATEUR ALGÉRIEN (n.῀p.). Boulmerka.

ATHLÈTE AMATEUR AMÉRICAIN (n.῀p.). Beamon, Fosbury, Johnson, Lewis, Oerter, Owens, Weissmuller.

ATHLÈTE AMATEUR CANADIEN (n.῀p.). Harvey, Johnson, Surin.

ATHLÈTE AMATEUR ÉTHIOPIEN (n.῀p.). Bikila.

ATHLÈTE AMATEUR FINLANDAIS (n.῀p.). Nurmi.

ATHLÈTE AMATEUR FRANÇAIS (n.῀p.). Bouin, Ladoumèque, Mimoun, Pérec.

ATHLÈTE AMATEUR GREC (n.῀p.). Milon.

ATHLÈTE AMATEUR MAROCAIN (n.῀p.). Aouita.

ATHLÈTE AMATEUR SUISSE (n.῀p.). Günthôr.

ATHLÈTE AMATEUR TCHÈQUE (n.῀p.). Zatopek.

ATHLÈTE AMATEURE CANADIENNE (n.῀p.). Fréchette.

ATHLÉTIQUE. Bréviligne, costaud, exerciste, fort, gaillard, gymnastique, musclé, puissant, robuste, sportif.

ATHLÉTISME. Biathlon, course, décathlon, décathlon, diaule, disque, heptathlon, javelot, haltérophilie, lancer, marathon, marteau, olympisme, pentathle, pentathlon, quinquerce, saut, sport, triathlon.

ATLANTE (n.῀p.). Cariatide, Télamon.

ATLANTE. Cariatide, caryatide, colonne, dos, entablement, minerve, ornement, support, statue, télamon.

ATLANTIQUE. Golfe, iroise, océan, océane, province, saumon, transatlantique.

ATLAS (n.῀p.). Épiméthé, Japet, Clyméné, Prométhée, Pléiades, Titan, Zab, Zeus.

ATLAS. Carte, géant, géographie, livre, os, ouvrage, recueil, titan, vertèbre, voûte.

ATMAN. Âme, cœur, conscience, exprit, mystère, pensée, principe, psyché, psychisme, souffle, spiritualité, transcendance.

ATMOSPHÈRE. Air, ambiance, ATM, aura, bar, baromètre, climat, exobase, exosphère, grisaille, hétérosphère, homosphère, ionosphère, magnétosphère, mésopause, mésosphère, milieu, stratopause, stratosphère, temps, thermosphère, touffeur, tropopause, troposphère.

ATOCA. Ataca, airelle, baie, canneberge, coussinet, éricacée, gadelle, myrtille, pimbina.

ATOLL (n.῀p.). Bikini, Clipperton, Kiritimati, Majuro, Misway, Mururoa, Nauru, Pohnpei, Tarawa, Wake.

ATOLL. Corail, écueil, île, îlot, javeau, lagon, lagune, nauru, récif.

ATOME. Anion, aryle, atomique, bactérie, brin, chélate, corpuscule, crochus, deuton, électron, goutte, intranucléaire, ion, matière, microbe, neutron, noyau, particule, petit, proton, redox, rien, soupçon, thiazole, unité.

ATOMIQUE. Angstrœm, angström, atomiste, magnéton, masse, nombre, nucléaire, numéro, plutonium, réacteur.

ATOMISATION. Désagrégation, désintégration, dislocation, dispersion, dissolution, fractionnement, pulvérisation, vaporisation.

ATOMISER. Asperger, décomposer, détruire, disperser, diviser, fractionner, nébuliser, pulvériser, vaporiser, vitrifier.

ATOMISEUR. Aérosol, bombe, brumisateur, nébuliseur, pulvérisateur, spray, sulfateuse, vaporisateur.

ATOMISTE. Agnosticiste, chosiste, hylozoïsme, marxiste, matérialiste, objectiviste, physicien, radicaliste, relativiste.

ATONAL. Amorphe, apathique, dodécaphonique, éteint, faible, harmonie, inerte, morne, mou, neutre, sériel.

ATONE. Affaissé, amorphe, éteint, immobile, inaccentué, inerte, inexpressif, languissant, morne, mou, paresseux.

ATONIE. Abattement, anémie, apathie, calme, catatonie, débilité, engourdi, entropie, faiblesse, force, fragilité, hypotonie, immobilité, impotence, impuissance, inertie, manque, paralysie, paresse, vitalité.

ATOURS. Arranger, bijou, fringues, ornement, parure, tissu, vêtement.

ATOUT. Argent, argument, arme, avantage, bridge, brisque, carreau, carte, chance, cœur, couleur, coup, coupe, favorable, fortune, hasard, main, moyen, petit, pique, privilège, sort, succès, trèfle, viatique.

ATRABILAIRE. Acariâtre, bile, bilieux, chatouilleux, coléreux, colérique, emporté, irascible, irritable, mélancolie.

ATRABILE. Abandon, abattement, accablement, affliction, amer, amertume, austérité, cafard, chagrin, dégoût, dépression, deuil, mélancolie, morosité, népenthès, nostalgie, peine, renfrognement, tristesse, vague.

ÂTRE. Atramentaire, cheminée, chenet, foyer, manteau, noir, nébuleux, obscur, stéganique, trémie.

ATRÉE (n.῀p.). Agamemnon, Atrides, Égisthe, Ménélas, Pélops, Thyeste.

ATRIUM. Assises, aulique, cloître, compluvium, côté, cour, hôtelière, impluvium, jardin, narthex, parvis, patio, théâtre.

ATROCE. Abominable, affreux, barbare, brutal, cauchemardesque, cruel, dégoûtant, effrayant, effroyable, épouvantable, hideux, horrible, ignoble, infâme, inhumain, insupportable, intolérable, monstrueux, odieux, sadique.

ATROCEMENT. Affreusement, atrocité, cruellement, épouvantablement, horriblement, laidement, monstrueusement.

ATROCITÉ. Aversion, barbarie, brutalité, cauchemar, dégoût, effroi, émotion, épouvantable, exécrer, frisson, haine, horreur, hydrophobie, monstruosité, peur, photophobie, sadisme, stupeur, terreur, vide.

ATROPHIE. Abaissement, abjection, agonie, altération, amyotrophie, baisse, étiole, faiblesse, maigreur, paralysie.

ATROPHIER. Affaiblir, amoindrir, cesser, dégrader, dépérir, détruire, diminuer, disparaître, éteindre, étioler, ratatiner, réduire, supprimer.

ATROPINE. Anticholinergique, belladone, benztropine, cyclopentolate, glycopyrrolate, propanthéline, scopolamine, trihexyphédyle.

ATTABLER. Agir, besogner, bosser, bricoler, écosser, manœuvrer, produire, réunir, suer, travailler, trimer.

ATTACHANT. Attendrissant, attirant, attrayant, captivant, charmant, désarmant, émouvant, ensorcelant, ensorceleur, enthouisiasmant, enveloppant, fascinant, intéressant, passionnant, prenant, ravissant, séduisant.

ATTACHE. Accointances, adné, amitié, ancré, ars, articulation, attèle, boucle, calé, chaîne, collé, contact, corde, épris, et, fixation, fixé, hart, jointure, lacé, laisse, lichette, lie, lien, ligament, noué, rapport, rivé, vissé.

ATTACHÉ. Accroché, accouplé, adhère, adhérent, adjoint, agrafé, amarré, ambassade, ambassadeur, amoureux, ancré, attelé, captif, cloué, épris, ficelé, fixé, inclus, obéissant, partisan, tenace, uni.

ATTACHEMENT. Adhérent, affection, amitié, amour, avarice, dévotion, enticher, fidélité, goût, inclinaison, intérêt, liaison, lié, moi, nœud, passade, piété, rigorisme, sensualité, sentiment, sympathie, ténacité, tendresse, vénération, véracité.

ATTACHER. Accouder, accouer, accrocher, adonner, agrafer, amarrer, ancrer, annexer, atteler, botteler, brêler, caler, cheviller, clouer, coller, coudre, coupler, cramponner, dévoter, enchaîner, encorder, engager, enjuguer, ficeler, fixer, harder, lacer, lier, ligaturer, ligoter, nouer, palisser, pendre, plaire, relier, river, souder, visser.

ATTAQUABLE. Bénin, bon, chétif, controversable, débile, discutable, énervé, épuisé, étiolé, faible, fatigué, fluet, grêle, léger, menu, mou, pâle, petit, précaire, réfutable, usé, veule, vil, vulnérable.

ATTAQUANT. Agresseur, assaillant, avant, joueur, offenseur, oppresseur, persécuteur, provocateur.

ATTAQUE. Accusation, agression, assaut, attentat, botte, braquage, chant, charge, cluster, combat, congestion, crise, critique, estocade, ictus, interception, mord, morsure, nerf, offensive, paralysie, raid, riposte, ruade, rescousse, saignée, sangsue, scène, sus.

ATTAQUER. Aborder, affronter, agresser, arguer, assaillir, attentat, bombarder, braquer, charger, combattre, défier, dénigrer, entamer, exécuter, inciser, insulter, lapider, livrer, miner, miter, mordre, pourfendre, quereller, riposter, ruer, salir, torpiller, violer.

ATTARDÉ. Arriéré, crétin, débile, déficient, dégénéré, demeuré, idiot, retardé, rétrograde, simple, taré.

ATTARDER. Appesantir, arrêter, bretter, coller, demeurer, étendre, flâner, insister, lambiner, muser, pedzer, retarder, traînasser, traîner.

ATTEIGNABLE. Abscons, abstrait, abstrus, accessible, adéquat, attrapable, clair, compréhensible, concevable, défendable, explicable, facile, intelligible, naturel, normal, pardonnable, pénétrable, saisissable, simple, touchable.

ATTEINDRE. Aborder, accéder, affecter, arriver, attester, blesser, but, calomnier, cingler, contacter, culminer, décrocher, éclabousser, égaler, gagner, heurter, intact, joindre, léser, obtenir, parvenir, piquer, plafonner, rater, rejoindre, toucher, venir, viser.

ATTEINT. Abordé, accédé, affecté, arrivé, attesté, blessé, calomnié, cinglé, dérangé, dingue, égalé, éprouvé, fêlé, fou, gaga, gâteux, heurté, lésé, mal, malade, pris, souffrant, taré, troublé, visé.

ATTEINTE. Avarie, blessure, casse, contrainte, coup, crise, dégât, désavantage, dommage, douleur, entorse, épidémie, flétrissure, infraction, injustice, lésion, offense, outrage, perte, préjudice, ribordage, sinistre.

ATTELAGE. Abordage, accrochage, amarrage, attirail, caparaçon, docile, engagement, équipement, harnachement, harnais, joug, postillon, quadrige, système, troïka, vêtement.

ATTELER. Aborder, accrocher, ancrer, appliquer, attacher, attaquer, commencer, cramponner, débuter, démarrer, engager, enrêner, entamer, entreprendre, fixer, harder, joindre, joug, lier, ligoter, livrer, relier, unir.

ATTELLE. Attache, bandage, bande, brancard, capeline, contention, écharpe, éclisse, glisse, gouttière, lacs, ligature, mancelle, orthèse, os, planchette, plâtre, pneu, spica, suspensoir, timon, toile, trait.

ATTENANT. Accolé, adjacent, avoisinant, contigu, joignant, jouxtant, juxtaposé, limitrophe, prochain, voisin.

ATTENDRE. Anticiper, bayer, compter, croquer le marmot, durer, épier, escompter, espérer, éterniser, guetter, illico, languir, macérer, mariner, maronner, menacer, moisir, niaiser, patienter, poireauter, poiroter, poser, pourrir, traîner.

ATTENDRI. Abattu, abruti, affaibli, amorti, anémie, anémié, asthénique, aveuli, blasé, caduc, cassé, décrépit, dépéri, déprimé, ébranlé, émoussé, ému, étiolé, faible, fatigué, gâteux, moindre, réduit, usé, vieilli.

ATTENDRIR. Amollir, apitoyer, craquer, émeuter, émotionner, émouvoir, fléchir, remuer, toucher, troubler.

ATTENDRISSANT. Attachant, désarmant, émouvant, larmoyant, prenant, touchant.

ATTENDRISSEMENT. Apitoiement, commisération, compassion, compatissant, déplorant, fumiste, généreux, mal, médiocre, méprisable, minable, misérable, moche, navrant, pitié, tendresse, triste.

ATTENDU. Car, comme, considérant, douté, efficace, espéré, inattendu, motif, parce que, vu.

ATTENTAT (n.῀p.). Baader, Damiens, Orsini, Stauffenberg.

ATTENTAT. Agression, assassinat, assises, atrocité, attaque, atteinte, brigandage, complot, coup, cour, délit, faute, forfait, justice, lèse-majesté, méfait, meurtre, piraterie, préjudice, procès, tentative, outrage.

ATTENTATOIRE. Adverse, contraire, défavorable, dommageable, hostile, mesure, nuisible, opposé, préjudiciable.

ATTENTE. Affût, calme, délai, désir, espérance, espoir, expectance, expectation, expectative, faction, instance, lapin, latence, orme, pause, pendant, poireau, poireautage, présomption, remise, station, sursis, suspense.

ATTENTER. Attaquer, commettre, ébrécher, enfreindre, entreprendre, léser, nuire, offenser, outrager, perpétrer, violer.

ATTENTIF. Absorbé, appliqué, assidu, circonspect, complaisant, concentré, curieux, diligent, écoute, entourer, prévenant, soigneux, vigilant.

ATTENTION. Amabilité, application, concentration, délicatesse, dissipation, distraction, égard, empressement, esprit, étourderie, étude, garde, gare, hem, inattention, intérêt, obligeance, œil, psitt, soin, vigilance, zèle.

ATTENTIONNÉ. Accommodant, affable, agréable, aimable, appliqué, attentif, avenant, circonspect, curieux, délicat, diligent, doux, empressé, exact, facile, galant, gentil, maternel, poli, prévenant, vigilant.

ATTENTISME. Atermoiement, dilatoire, hésitation, lenteur, opportunisme, préfixion, retardement, taponnage, temporisation.

ATTENTISTE. Ambitieux, arriviste, bénéficiaire, calculateur, combinard, exploitant, intrigant, maniganceur, maquignon, opportuniste, prébendier, profiteur, souteneur, sybarite.

ATTÉNUATION. Adoucissement, affaiblissement, allégement, antalgie, assoupissement, désinflation, diminutif, diminution, rémission, rémittence, sédation.

ATTÉNUER. Adoucir, affaiblir, aggraver, amoindrir, amortir, assoupir, assouplir, assourdir, bémoliser, calmer, corriger, débiliter, détendre, diluer, diminuer, édulcorer, émousser, endormir, engourdir, épuiser, estomper, éteindre, gommer, lénifier, mitiger, modérer, neutraliser, remédier, tempérer.

ATTERRANT. Accablant, affligeant, affolant, alarmant, angoissant, attristant, chagrinant, consternant, déplorable, désespérant, désolant, effrayant, inquiétant, misérable, navrant, préoccupant, terrorisant.

ATTERRER. Abattre, accabler, anéantir, briser, consterner, démoraliser, désoler, effondrer, foudroyer, stupéfier.

ATTERRIR. Aboutir, alunir, amerrir, apponter, arriver, atterrissage, crash, écraser, piste, poser, retentir, surprendre.

ATTERRISSAGE. Abordage, accostage, altiport, alunissage, amerrissage, apparition, appontage, approche, arrivée, arrondi, attitude, crash, I.L.S., ostention, pose, stol, survenue, train, venue.

ATTESTATION. Affirmation, assurance, certificat, certitude, confirmation, quittance, référence, satisfaction, témoin.

ATTESTER. Affermir, affirmer, approuver, appuyer, assurer, avérer, certifier, cimenter, compléter, confirmer, consacrer, corroborer, contresigner, déclarer, émarger, garantir, jurer, promettre, prouver, signer, témoigner.

ATTIÉDI. Adouci, affaibli, éteint, froid, modéré, refroidi, tempéré, tiède.

ATTIÉDIR. Adoucir, diminuer, doucher, éteindre, modérer, rafraîchir, refroidir, tiédir.

ATTIÉDISSEMENT. Affaiblissement, catarrhe, grippe, inflammation, influenza, morfondure, refroidissement, rhume.

ATTIFEMENT. Accoutrement, affublement, attirail, défroque, déguisement, fagotage, habillement, ornement, parement.

ATTIFER. Accoutrer, affubler, agayonner, amancher, arranger, bizarre, fagoter, ficeler, harnacher, orner, parer.

ATTIGER. Abîmer, abuser, ambitionner, charrier, combler, dépasser, exagérer, forcer, meurtrir, pousser.

ATTIQUE (n.῀p.). Athènes, Grèce.

ATTIQUE. Atticurge, couronnement, élégance, étage, eupatride, finesse, ionien, marathon, plaisanterie, tribu.

ATTIRAIL. Affaires, appareil, bagage, barda, bastringue, bataclan, bazar, chargement, fourbi, outil, train.

ATTIRANCE. Amour, appât, attraction, attrait, charisme, charme, élan, faible, hétérosexuel, intérêt, penchant, séduction.

ATTIRANT. Affriolant, aguichant, aimable, alléchant, appât, attachant, attirable, attracteur, attractif, attrait, attrayant, captivant, charmant, engageant, fascinateur, magnétique, piquant, ravissant, séduisant, sexy, tentant.

ATTIRER. Affriander, affrioler, aguicher, allécher, alerter, amener, appâter, aspirer, attraction, attraper, avertir, capter, causer, charmer, conduire, drainer, enrôler, entraîner, flatter, humer, leurrer, occasionner, piéger, plaire, polariser, provoquer, racoler, ravir, recruter, séduire, solliciter, souligner, sucer, tenter, tirer, tousser, trôner, valoir, venir.

ATTISER. Accroître, activer, aggraver, aiguillonner, allumer, animer, attisoir, augmenter, aviser, aviver, déchaîner, emballer, embraser, enflammer, enthousiasmer, entretenir, exacerber, exciter, ranimer, ringardage, stimuler, tisonner, tisonnier.

ATTITRÉ. Chargé, confirmé, exclusivité, habituel, patenté, posté, propre, titre, titulaire.

ATTITUDE. Action, air, allure, bravade, carrure, centrisme, conduite, contenance, contorsion, crânerie, décubitus, défi, démagogie, dogmatisme, éclectisme, effet, ethos, geste, hanchement, humilité, inobservance, intolérance, irénisme, ligne, maintien, manière, morgue, négativisme, nombrilisme, pantomime, partialité, paternalisme, port, pose, position, positivisme, posture, pragmatisme, prestance, procédé, quant-à-soi, raciste, sexisme, tenue, ton, tournure, triomphalisme, utopisme.

ATTRACTIF. Affriolant, aguichant, aimable, alléchant, appât, attachant, attirable, attirant, attracteur, attrait, attrayant, captivant, charmant, compétitif, concurrentiel, engageant, fascinateur, magnétique, performant, piquant, ravissant, séduisant, sexy, tentant.

ATTRACTION. Aimant, allèchement, attirance, attirement, attrait, bal, charme, clou, distraction, entraînement, fascination, goût, gravitation, gravité, manège, or, pesanteur, pôle, séduction, spectacle, tendance, tir, tropisme.

ATTRAIT. Agrément, allèchement, appât, attirance, attirement, attraction, charme, chic, classe, coquetterie, entraînement, fascination, goût, grâce, magnétisme, prestige, pureté, séduction, spectacle, tentation, tropisme.

ATTRAPADE. Accusation, attaque, blâme, censure, correction, critique, engueulade, grief, réprimande, savon.

ATTRAPE. Blague, canular, facétie, farce, fumisterie, mystification, niche, piège, plaisanterie, reçu, tour.

ATTRAPE-MOUCHE. Dionée, droséra, droséracée, piège, plante.

ATTRAPE-NIGAUD. Duperie, embuscade, guêpier, guet-apens, leurre, miroir, piège, ruse, traquenard, tromperie.

ATTRAPER. Abuser, agrafer, agripper, appâter, arrêter, atteindre, blâmer, choper, contracter, gober, gripper, happer, injurier, obtenir, piéger, piger, pogner, prendre, rattraper, rejoindre, réprimander, saisir, toucher, tromper.

ATTRAYANT. Agréable, agrémenter, alléchant, amusant, appétissant, attachant, attirant, attractif, beau, captivant, charmant, enchanteur, engageant, intéressant, orné, plaisant, prestigieux, ravissant, séduisant, tentant.

ATTRIBUABLE. Adéquat, applicabilité, applicable, concédable, congru, conguent, convenable, imputable, possible, praticable, superposable, supposable.

ATTRIBUÉ. Accordé, adjugé, affecté, alloué, appelé, choisi, concédé, dévolu, imparti, imputable, imputé, réservé, supposé.

ATTRIBUER. Accorder, accuser, adjuger, allouer, annexer, appeler, appliquer, approprier, arroger, assigner, considérer, dater, décerner, dédier, déférer, destiner, donner, ériger, impartir, imputer, jeter, lancer, livrer, nommer, octroyer, porter, prêter, qualifier, rendre, taxer, usurper, vouer.

ATTRIBUT. Adjectif, apanage, caractéristique, contingence, copule, cuivré, emblème, marque, particularité, pedum, prédicat, prérogative, propriété, qualité, sexe, signe, symbole, testicule, trident.

ATTRIBUTAIRE. Allocataire, bénéficiaire, cessionnaire, client, commanditaire, héritier, impétrant, prestataire, rentier.

ATTRIBUTION. Adjudication, affectation, allocation, appel, assignation, cession, concession, dévolution, distribution, don, dotation, droit, emploi, imputation, octroi, plagiat, remise, retenue, retrait, saisie, subvention.

ATTRISTANT. Affligeant, atterrant, chagrinant, consternant, déplorable, désolant, navrant, pénible, triste

ATTRISTÉ. Affligé, assombri, chagriné, désolé, ému, endeuillé, éploré, marri, morose, navré, peiné, triste.

ATTRISTER. Abattre, accabler, affecter, affliger, arracher, assombrir, assommer, atterrer, chagriner, confus, consterner, contrarier, contraster, désoler, embrumer, émouvoir, éplorer, fâcher, frapper, marri, navrer, peiner.

ATTRITION. Chagrin, componction, contrition, épuisement, honte, pénitence, regret, remords, repentir, retraite.

ATTROUPEMENT. Abondance, affluence, armada, armée, assemblée, bande, foule, groupe, masse, meute.

ATTROUPER. Ameuter, assembler, masser, mobiliser, rallier, ramasser, rameuter, rassembler, réunir, troupe.

ATYANAX (n.῀p.). Andromaque, Hector, Ulysse, Troyennes.

ATYPIQUE. Aberrant, anormal, déviant, inclassable, indéfinissable, indéterminable, irrégulier, original, ovni, spécial.

AUBADE. Accouplement, aube, avanie, concert, fenêtre, huée, matin, récital, sérénade.

AUBAINE. Bonheur, bon marché, chance, déduction, démarque, droit, escompte, hasard, indemnité, libératoire, liquidation, manne, matelotage, occasion, pot, profit, rabais, reste, solde, spécial, succession, veine.

AUBE. Ailette, aubette, aubois, aurore, chasuble, commencement, crépuscule, courrière, début, lever, lueur, matin, naissance, orient, pâle, palette, pique, point, robe, roue, sacerdotal, surplis, vêtement.

AUBÉPINE. Acinier, arbuste, aubépin, azérolier, buisson, cenelle, cenellier, crataegus, épine, ergot, fleur, mespilus, néflier, pyracantha, rosacée, rhynchite, senellier.

AUBERGE. Ajiste, aubergiste, cabaret, cambuse, caravansérail, crèche, gîte, guinguette, hall, hôtel, logis, lupanar, maison, motel, palace, pension, posada, rambouillet, relais, restaurant, taule, taverne.

AUBERGINE. Albergine, contractuelle, courge, mélongène, mélongine, morelle, moussaka, solanum, viédase.

AUBERGISTE. Cabaretier, hôte, hôtelier, logeur, patron, popotier, taulier, tavernier, tenancier, tôlier.

AUBETTE. Abri, baignoire, belvédère, boutique, concert, édicule, gloriette, journal, kiosque, musique, pavillon, stand, tonnelle.

AUBIER. Aracée, arbuste, aubour, cytise, ébénier, faux acacia, faux ébénier, genêt, grappe, hérissonne, viorne.

AUBURN. Acajou, brun, châtain, châtain-roux, couleur, roux.

AUCUBA. Arbrisseau, arbuste, chinensis, cornacées, himalaica, japonica, panaché.

AUCUN. Indéfini, jamais, non, nul, pas, personne, plusieurs, quelque, repic, rien, sans, sûr, un, zain, zéro.

AUCUNEMENT. Goutte, macache, mie, négativement, nenni, nullement, pantoute, pas, pas du tout, point, rien.

AUDACE. Affront, aplomb, assurance, bravoure, cœur, courage, cran, culot, décision, détermination, effronterie, encourager, fierté, front, hardi, hardiesse, insolence, oser, solution, téméraire, témérité, timidité, toupet, valeureux.

AUDACIEUSEMENT. Bravement, courageusement, hardiment, intrépidement, résolument, vaillamment, valeureusement.

AUDACIEUX. Assuré, aventureux, aventurier, brave, courageux, culotté, décidé, dynamique, effronté, énergique, entreprenant, fier, fonceur, gaillard, hardi, intrépide, leste, libertin, osé, pusillanime, résolu, téméraire.

AU-DELÀ. Ample, après, coyau, excès, hors, limbes, loin, nirvana, oasis, outre, par, para, paradis, passé, tric.

AU-DESSUS. Amont, as, avantage, ciel, cime, couronnement, crête, croûte, dessus, éminent, empeigne, épi, haut, hors, hyper, lob, premier, supériorité, supra, sur, surpasser, supérieurement, sus, timbre, toit, ultra, vaincre.

AUDIBLE. Appréciable, articulé, branchie, clair, constatable, discernable, distinct, dolby, écoutable, entendre, identifiable, inaudible, perceptible, reconnaissable, saisissable, sensible, téléphone.

AUDIENCE. Auditoire, conférence, confrontation, entretien, entrevue, plaid, prétoire, rencontre, salle, séance.

AUDIENCIER. Annoncier, appariteur, constat, huissier, massier, nomenclateur, officier, protêt, sommation.

AUDIOMÈTRE. Acoumètre, acuité, audimat, audimètre, auditif.

AUDIT. Auditeur, commissaire, comptable, consultant, diagnostic, facturier, payeur, receveur, trésorier, vérificateur.

AUDITEUR. Audit, auditorat, observateur, participant, public, regardeur, rote, spectateur, témoin, vérificateur.

AUDITIF. Audiomètre, cérumen, hypoacousie, malentendant, nerf, oreille, otoscope, ouïe, sourd, tragus.

AUDITION. Acoustique, audiologie, auditorium, bruit, concert, corti, dysacousie, écoute, entendre, épreuve, essai, examen, épreuve, fonction, inaudible, oreille, ouïe, phonétique, présentation, récital, surdité, test.

AUDITIONNER. Consulter, créditer, diagnostiquer, donner, écouter, examiner, présentation, présenter, réciter, vérifier.

AUDITOIRE. Amphithéâtre, assemblée, assistance, audience, auditorium, foule, galerie, public, salle, spectateur.

AUDITORIUM. Amphithéâtre, cénacle, cinéma, classe, échaudoir, enceinte, entrée, exèdre, foyer, galerie, hall, loge, mess, naos, odéon, pièce, planétarium, prétoire, réfectoire, salle, salon, théâtre, trinquet, vivoir.

AUGE. Abreuvoir, augée, auget, augette, bac, bassin, binée, bouloir, crèche, fiord, fjord, godet, laye, mangeoire, maye, minette, oiseau, récipient, rigole, ripe, trémie, vaisseau, vallée, vide.

AUGET. Auge, augette, bassinet, cuveau, godet, seau, turbine.

AUGMENTATIF. Allegro, amplificatif, assai, beaucoup, lento, presto, très, vif.

AUGMENTATION. Accélération, accrue, acétonémie, acétonurie, aggravation, anaphylaxie, baby-boom, cétose, crescendo, croissance, crue, dilatation, échauffement, élongation, enchère, foisonnement, gigantisme, goitre, hausse, hépatomégalie, hydrémie, hypertonie, inflation, leucocytose, majoration, poussée, progrès, recrudescence, surcroît, tumeur, urémie.

AUGMENTER. Accélérer, accroître, agrandir, ajouter, amplifier, aviver, croître, dilater, doubler, élargir, élever, enchérir, enfler, enrichir, envoler, étendre, étoffer, extra, forcer, gâter, germer, gonfler, graduer, grandir, hausser, lever, majorer, monter, réaléser, renfler, sprinter, surhausser, tuméfier, valoriser.

AUGURE. Auspice, devin, divinateur, mage, prédiction, présage, prophète, signe, sinistre, vaticineur, voyant.

AUGURER. Annoncer, anticiper, conjecturer, prédire, présager, présenter, pressentir, présumer, prévoir, pronostiquer, supposer.

AUGUSTE (n.῀p.). Agrippine, Arenberg, César, Julie, Livie, Mécène, Nola, Octave, Octavien, Paillasse, Tibère, Vipsanius.

AUGUSTE. Arlequin, bouffon, clown, digne, gugusse, imposant, majestueux, noble, respectable, solennel, vénérable.

AUGUSTIN (n.῀p.). Alypius, Ambroise, Austin, Canterbury, Monique.

AUJOURD’HUI. Actuellement, anhui, aussitôt, asteur, hui, ici, instant, maintenant, moment, présent, présentement.

AULA. Amphithéâtre, aréna, arène, auditoire, cirque, colisée, forum, gradin, hémicycle, salle, vestibule.

AULNE. Alnus, aulnaie, aunaie, aune, arbre, bergne, bétulacée, bourdaine, cordata, glutonosa, incana, vergne, verne, viridis.

AULX. Ail, aillade, allium, cébillon, ciboulette, cive, civette, glane, gousse, légume, moly, oignon, pistou, rocambole.

AUMÔNE. Aide, allocation, apport, assistance, bienfait, cadeau, charité, distribution, don, donation, faveur, gratification, largesse, legs, mendiant, obole, offrande, présent, quête, secours, subside, tronc.

AUMÔNIER (n.῀p.). Amyot, Balue, Fesch, Fleury, James, Janvier, Leroy, Pradt, Prévost, Rey, Richelieu, Rohan, Tallemant.

AUMÔNIÈRE. Bourse, cassette, escarcelle, gobelet, poche, porte-monnaie, réticule, sac, sébile, timbale, tronc.

AUNE. Alnus, arbre, aulnaie, aulne, aunaie, aune, bergne, bétulacée, bourdaine, cordata, glutonosa, incana, vergne, verne, viridis.

AUNÉE. Astéracée, composacée, faux crithme, fleur, herbacée, infusion, inule, plante.

AUPARAVANT. Ancien, antérieurement, avant, ci-devant, déjà, préalablement, précédemment, préliminairement, tôt.

AUPRÈS. Alentour, autour, comparaison, entourage, environs, par, para, parage, près, proche, proximité, raser.

AUQUEL. Auxquelles, auxquels, desquelles, desquels, dont, duquel, laquelle, lequel, lesquelles, lesquels, où, que, quel, qui, quoi.

AURA. Ambiance, âme, appui, ascendant, atmosphère, auréole, atmosphère, cerne, climat, couronne, crédit, décor, diadème, double, émanation, entourage, éthéré, gloire, halo, irradiation, milieu, nimbe, nuage, souffle.

AURANTIACÉE. Agrume, angusture, arbre, cédratier, citronnier, citrus, clémentier, dictame, fraxinelle, jaborandi, kumquat, limettier, mandarinier, oranger, pamplemoussier, pilocarpe, rue, rutacée.

AURÉLIE. Acalèphe, acalèphe, animal, hémérocalle, méduse, poisson, scyphozoaire.

AURELIÈRE. Dermoptère, forficule, perce-oreille, pince-oreille.

AURÉOLE. Aura, célébrité, cerne, cercle, couronne, éclat, faveur, gloire, halo, louange, mandorie, nimbe, renommée.

AURÉOLER. Acclamer, ceindre, célébrer, coiffer, couronner, entourer, glorifier, magnifier, nimber, parer.

AU REVOIR. Abandon, adieu, bienvenue, bonjour, bonsoir, bye, ciao, congé, quitter, renoncer, salue, saluer, salutation, tchao.

AURICULAIRE. Annulaire, bague, bijou, castagnettes, dé, digital, digitopuncture, doigt, doigté, doigtier, douze, empan, index, majeur, montrer, ongle, orteil, palmé, phalange, phalangette, pouce, shiatsu, su.

AURICULE. Appendice, champignon, cœur, diverticule, lobe, oreille de Judas, oreillette, ventricule.

AURIFIER. Boucher, fermer, miner, obstruer, obturer, plomber, reconstituer.

AUROCHS. Bison, bœuf, boviné, buffle, ure, urus.

AURORE (n.῀p.). Birkeland, Borée, Cépale, Éos, Memnon, Tithon.

AURORE. Aube, commencement, courrière, crépuscule, départ, est, lueur, matin, origine, potron-minet, rose.

AUSCULTATION (n.῀p.). Laennec.

AUSCULTATION. Exploration, frottement, galop, percussion, râle, recherche, souffle, stéthoscope.

AUSCULTER. Analyser, apprécier, approfondir, arraisonner, débattre, critiquer, étudier, examiner, inspecter, langueyer, observer, peser, regarder, réviser, revoir, scruter, sonder, stéthoscope, tâter, vérifier, visiter, voir.

AUSPICES. Appui, direction, égide, férule, houlette, patronage, protection, recommandation, sauvegarde, tutelle.

AUSSI. Addition, ainsi, alors, ajout, autant, avec, cause, également, encore, égal, également, égalité, idem, item, itou, même, mêmement, non plus, pareillement, partant, pour, quelque, semblablement, si, sitôt, tant, voire.

AUSSITÔT. Dès, directement, illico, immédiatement, incontinent, instantanément, sec, sitôt, soudain, urgence.

AUSTÈRE. Abrupt, âpre, ascète, ascétique, chaste, décent, dépouillé, dur, ennuyeux, frugal, grave, moine, prude, pur, puritain, raide, rance, reclus, rigide, rigoriste, rigoureux, rude, sage, sérieux, sévère, simple, sobre, spartiate, stoïque.

AUSTÈREMENT. Âcrement, âprement, brutalement, cruellement, désagréablement, désobligeamment, difficilement, durement, méchamment, péniblement, rudement, sèchement, sévèrement, vertement, vilement.

AUSTÉRITÉ. Absence, abstinence, ascèse, ascétisme, expiation, gravité, mortifier, puritanisme, rigidité, rigorisme, sévérité, vertu.

AUSTRAL. Antarctique, boréal, chien, hydre, méridional, midi, sagittaire, sud, verseau, zone.

AUSTRALIE, CAPITALE (n.῀p.). Canberra.

AUSTRALIE, LANGUE. Anglais.

AUSTRALIE, MONNAIE. Dollar.

AUSTRALIE, VILLE (n.῀p.). Adelaïde, Albany, Albury, Augusta, Ayr, Bourke, Broome, Burnie, Cairns, Dalby, Darwin, Derby, Dubbo, Eucla, Fremantle, Hobart, Mackay, Melbourne, Newcastle, Perth, Sydney, Unley, Weipa, Whyalla, Woomera, Wyndham.

AUTAN. Midi, sud, sud-est, sud-ouest, vent.

AUTANT. Aussi, centuple, également, encore, idem, itou, octuple, pareillement, quadruple, sextuple, tant.

AUTARCIE. Administration, apartheid, autosubsistance, constitution, curatelle, despotisme, direction, état, étatisme, fascisme, gestion, gouvernement, régime, règle, surveillance, terrorisme, tutelle.

AUTEL. Dais, eucharistie, foyer, laraire, messe, offrandes, ostensoir, pierre, reposoir, sacrifices, tabernacle, table.

AUTEUR. Compositeur, conteur, corbeau, créateur, diariste, dramaturge, écrivailleur, écrivain, essayiste, glossateur, historien, librettiste, narrateur, nègre, nouvelliste, pamphlétaire, parolier, poète, psalmiste, préfacier, prosateur, revuiste, romancier, satiriste, scénariste, scripteur.

AUTEUR ALGÉRIEN (n.῀p.). Dib, Kateb.

AUTEUR ALLEMAND (n.῀p.). Arnim, Benn, Bettelheim, Böll, Durrenmatt, Goethe, Grass, Grimm, Hamsun, Hauptmann, Hegel, Hein, Heine, Hermlin, Hesse, Jung, Jünger, Laube, Mann, Marx, Nietzche, Raabe, Singer, Storm, Süskind, Zweig.

AUTEUR AMÉRICAIN (n.῀p.). Asimov, Auden, Auster, Brunner, Capote, Carnegie, Clancy, Clarke, Clavell, Cook, Coonts, Crichton, Cussler, Daley, DeMille, Dick, Dreiser, Fitzgerald, Follett, Forsyth, Gray, Greene, Hailey, Hemingway, Higgins, Himes, Hitchcock, King, Lawrence, Ludlum, Mailer, Michener, Miller, Poe, Puzo, Roth, Segal, Steinbeck, Twain, Updike, Wells, West, Wilde.

AUTEUR ANGLAIS (n.῀p.). Chase, Chesterton, Doyle, Defoe, Fry, Gay, Gray, Greene, Kipling, Lamb, Lawrence, Middleton, Naipaul, Pater, Reade, Reid, Richardson, Rushdie, Scott, Stevenson, Wells, Wycherley.

AUTEUR AUSTRALIEN (n.῀p.). West, White.

AUTEUR AUTRICHIEN (n.῀p.). Musil.

AUTEUR BELGE (n.῀p.). Claus, Daisne, Simenon, Thiry.

AUTEUR BRÉSILIEN (n.῀p.). Amado, Soâres.

AUTEUR BRITANNIQUE (n.῀p.). Chase, Chesterton, Doyle, Defoe, Fry, Gay, Gray, Greene, Kipling, Lamb, Lawrence, Naipaul, Osborne, Pater, Reade, Reid, Richardson, Rushdie, Scott, Stevenson, Wells.

AUTEUR CHILIEN (n.῀p.). Bello.

AUTEUR COLOMBIEN (n.῀p.). Garcia Marquez.

AUTEUR CUBAIN (n.῀p.). Marti.

AUTEUR DANOIS (n.῀p.). Abell, Branner, Drachmann, Jensen, Nexo.

AUTEUR ESPAGNOL (n.῀p.). Aleman, Cervantès, Ganivet, Iriarte, Larra, Ors, Pla.

AUTEUR FINLANDAIS (n.῀p.). Aho, Kivi.

AUTEUR FRANÇAIS (n.῀p.). About, Alain-Fournier, Apollinaire, Aron, Attali, Aymé, Balzac, Baudelaire, Bazin, Beaumarchais, Berger, Bernanos, Bodard, Borel, Bosco, Brion, Butor, Camus, Carco, Céline, Chateaubriand, Clavel, Cocteau, Corneille, Dabit, Daninos, Daudet, Déon, Descartes, Diderot, Dorgeles, Druon, Ducis, Dumas, Exbrayat, Faret, Féval, Feydeau, Flaubert, Frossard, Gallo, Gary, Genet, Gide, Giono, Giraudoux, Green, Guitry, Hémon, Hugo, Jacquard, Janin, Jouve, Kessel, Laborit, La Fontaine, Leblanc, Leroux, Lévy, Loti, Macé, Malot, Maupassant, Mauriac, Maurois, Mérimée, Molière, Montaigne, Monteilhet, Montesquieu, Montherland, Musset, Nourissier, Péguy, Pérec, Piron, Prévost, Proust, Rabelais, Racine, Radiguet, Renan, Renard, Rolland, Romains, Rostand, Rousseau, Sade, Sartre, Stendhal, Sue, Sulitzer, Troyat, Urfé, Vercors, Verlaine, Verne, Vian, Villon, Voltaire, Zola.

AUTEUR GREC (n.῀p.). Athénée.

AUTEUR GUINÉEN (n.῀p.). Laye.

AUTEUR HOLLANDAIS (n.῀p.). Hooft.

AUTEUR HONGROIS (n.῀p.). Dery, Füst, Illyes.

AUTEUR INDIEN (n.῀p.). Bana.

AUTEUR IRLANDAIS (n.῀p.). Steele, Yeats.

AUTEUR ISRAÉLIEN (n.῀p.). Agnon.

AUTEUR ITALIEN (n.῀p.). Aretin, Dante, Eco, Fo, Gadda, Luzi, Pasolini, Pavese, Svevo, Verga.

AUTEUR JAPONAIS (n.῀p.). Abe, Kobo, Mori, Ogai.

AUTEUR MEXICAIN (n.῀p.). Paz, Reyes.

AUTEUR NORVÉGIEN (n.῀p.). Duun, Ibsen, Lie.

AUTEUR PÉRUVIEN (n.῀p.). Alegria, Llosa, Palma, Vargas.

AUTEUR POLONAIS (n.῀p.). Prus, Rej.

AUTEUR PORTUGAIS (n.῀p.). Herculano.

AUTEUR QUÉBÉCOIS (n.῀p.). Acquelin, Aktouf, Alain, Anderson, Andrès, Angers, Antoine, Aquin, Archambault, Arnau, Assiniwi, Aubin, Audet, Babineau, Baillargeon, Baillie, Barcelo, Beauchamp, Beauchemin, Beaudet, Beaudoin, Beaudry, Beaulieu, Beausoleil, Bédard, Bégin, Béguin, Bélanger, Bélec, Bergeron, Bernier, Berthiaume, Bertrand, Bérubé, Bessette, Bigras, Blackburn, Blais, Boissay, Boisvert, Boivin, Bonenfant, Boulerice, Boulizon, Bourdon, Brassard, Brière, Brillant, Brochu, Brodeur, Brossard, Brouillard, Brouillette, Bruens, Bujold, Bureau, Bussières, Cadet, Caron, Chabot, Chamberland, Champagne, Champetier, Charbonneau, Charland, Charron, Chatillon, Choquette, Chrétien, Claveau, Clavet, Comeau, Coppens, Corriveau, Cossette, Côté, Cyr, Daignault, Dansereau, Day, Delisle, De Lorimier, Delorme, Des Rosiers, Des Ruisseaux, Descheneaux, Désy, De Vernal, Dion, Dionne, Dor, Doré, Drache, Dubois, Ducharme, Duguay, Duhaime, Dumont, Dupont, Dupuis, Dussault, Duval, Fasciano, Favreau, Ferland, Filion, Findley, Folch-Ribas, Fournier, Francoeur, Gaboury, Gagnon, Garneau, Garon, Gaudet, Gauthier, Gay, Gélinas, Gemme, Gendreau, Gendron, Genest, Gérin, Germain, Gervais, Gobeil, Godbout, Godin, Gosselin, Gratton, Gravel, Graveline, Grignon, Guillemet, Haeck, Hazelton, Hébert, Hénault, Hétu, Homel, Horic, Hus, Isabelle, Jacob, Jacques, Jasmin, Julien, Kattam, Kemp, Laberge, Labrie, Lacasse, Laferrière, Lalonde, Languirand, Laplante, Lavoie, Leblond, Leclerc, Lemelin, Lemieux, Lemoine, Léveillé, Lévesque, Mainville, Major, Malenfant, Marchand, Martin-Laval, Mathieu, Matteau, Meunier, Miron, Monette, Mongrain, Montmorency, Morissette, Noël, Ohl, Olivier, Ollivier, Ouellet, Ouellette, Paradis, Paré, Pelchat, Piché, Plante, Poissant, Poliquin, Poulin, Poupart, Pratte, Prieur, Proulx, Roy, Saïa, Savard, Simard, Smith, Soucy, Soulières, Stanké, Thériault, Tremblay, Turgeon, Vadeboncoeur, Vaillancourt, Vallières, Vanasse, Vastel, Vigneault, Zumthor.

AUTEUR ROUMAIN (n.῀p.). Ionesco, Istrati.

AUTEUR RUSSE (n.῀p.). Babel, Boulgakov, Dostoïevski, Gogol, Gorki, Leonov, Soljenitsyne, Tchekhov, Tolstoï.

AUTEUR SUÉDOIS (n.῀p.). Ahlin.

AUTEUR SUISSE (n.῀p.). Amiel, Chappaz, Chessex, Cohen, Jaccottet, Hesse, Rod.

AUTEUR TCHEQUE (n.῀p.). Kundera, Macha.

AUTEURE AMÉRICAINE (n.῀p.). Chase-Riboud, French, Higgins-Clark, Jong, Kubler-Ross, Lessing, MacLaine, McCullough, Nin, Oates, Rendell, Steel, Susann, Taylor-Bradford.

AUTEURE ANGLAISE (n.῀p.). Brontë, Cartland, Christie, Cornwell, Highsmith, James, Westmacott, Woolf.

AUTEURE CHILIENNE (n.῀p.). Allende.

AUTEURE FRANÇAISE (n.῀p.). Arnothy, Avril, Boissard, Bourin, Cardinal, Chapsal, Charles-Roux, Colette, Collange, Desforges, Dolto, Dorin, Frain, Groult, Lacamp, Laclos, Le Varlet, Mallet-Joris, Monsigny, Pisier, Rivoyre, Sagan, Sand.

AUTEURE ITALIENNE (n.῀p.). Belgioso.

AUTEURE QUÉBÉCOISE (n.῀p.). Allard, Alonzo, Anctil, Aubry, Baillargeon, Bazin, Beaudry, Bersianik, Bissonnette, Blais, Blouin, Boisjoli, Boisvert, Bombardier, Bouchard, Boucher, Brault, Brière, Brossard, Bussières, Cadieux, Cardinal, Champagne, Cholette, Claudais, Cloutier, Corbeil, Côté, Cousture, Cyr, Daveluy, De Gramont, De Lamirande, Demers, Déry, Desrochers, Doyon, Dubé, Dumont, Ferretti, Ferron, Gagnon, Gauvin, Ghalem, Grisé, Harvey, Hébert, Jacob, Juteau, Laberge, Lacasse, Lanctôt, Larouche, Larue, Lasnier, Lavigne, Lemieux, Lévesque, Loranger, Maillet, Major, Mallet, Marchessault, Marineau, Martin, Michel, Miville-Deschênes, Monette, Noël, Ouellette, Ouellette-Michalska, Ouvrard, Paquette, Paris, Payette, Pelland, Plamondon, Poisson, Proulx, Rainville, Renaud, Robert, Roy, Ruel, Saint-Denis, Sarfati, Sauriol, Simard, Thériault, Tremblay, Villemaire, Villeneuve.

AUTHENTICITÉ. Admissibilité, bien-fondé, certitude, conformité, contreseing, contresigner, estampille, faux, greffier, inauthencité, ita, légalisation, légaliser, paillette, réalité, seing, sic, sincérité, véracité, véridique, vérité, visa, vrai.

AUTHENTIFICATION. Assurance, attestation, certification, garantie, homologation, légalisation, officialisation, reconnaissance.

AUTHENTIFIE. Assuré, authentique, avéré, certain, établi, évident, exact, incontestable, indéniable, indiscutable, juste, naturel, officiel, pur, réel, sceau, sincère, sûr, véridique, véritable, visa, vrai.

AUTHENTIFIER. Attester, certifier, confirmer, constater, garantir, légaliser, prouver, témoigner, valider, viser.

AUTHENTIQUE. Avéré, certain, évident, exact, naturel, officiel, pur, réel, sceau, sincère, sûr, véritable, visa, vrai.

AUTHENTIQUEMENT. Franc, franchement, franco, honnêtement, loyalement, ouvertement, sincèrement, uniment.

AUTISME. Arête, barbillon, caché, cutané, déroute, épicanthus, fanon, faux, frein, hélix, intime, lèvre, mésentère, mésocolon, nœud, ourlet, pli, rabat, rebord, recoin, recul, repli, rempli, retraite, revers, ride, sinuosité, velum.

AUTISTIQUE. Autisme, autiste, déréel, égocentrique, égoïste, indifférent, introverti, narcissiste.

AUTO. Automobile, bagnole, bazou, bolide, char, limousine, minoune, tacot, taxi, voiture.

AUTOBUS. Autocar, bibliobus, bus, car, gyrobus, impérial, métrobus, minibus, navette, patache, plateforme, rotonde, trolleybus.

AUTOCAR. Autobus, bus, cabriolet, car, gyrobus, impériale, microbus, minibus, minicar, pullman, victorienne.

AUTOCHTONE. Aborigène, allogène, amérindien, habitant, indigène, indien, local, natif, naturel, souche, supplétif.

AUTOCHTONE DES ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Acolaopissas, Apache, Atakapas, Catawbas, Cherokee, Cheyenne, Chinook, Chitimachas, Choctaw, Comanche, Creek, Hidatsas, Illinois, Mandan, Mohawk, Navabo, Nez Percé, Paiute, Pawnee, Pieds-Noirs, Pomo, Séminole, Seneca, Shoshone, Sioux, Tête-Plate.

AUTOCHTONE DU CANADA (n.῀p.). Abénaquis, Agnier, Algonquin, Apache, Cri, Etchemin, Goyogouin, Huron, Iroquois, Malécite, Micmac, Mohawk, Onneyout, Onnontagué, Outagami, Outaouais, Sioux, Souriquois, Tsonnontouan.

AUTOCHTONE DU NOUVEAU MEXIQUE (n.῀p.). Chickasaw, Choctaw, Hopis, Mimbre, Mohave, Natchez, Pueblos, Yumas.

AUTOCHTONE DU PÉROU (n.῀p.). Incas.

AUTOCLAVE. Chaudière, digesteur, entonnoir, étuve, étuveur, étuveuse, pression, récipient, stérilisation.

AUTOCOLLANT. Adhérant, adhésif, agglutinant, ajusté, collant, crampon, étroit, glaireux, gluant, gommé, gommeux, importun, léotard, moulant, nylon, pantalon, poisseux, serré, sirupeux, visqueux.

AUTOCRATE. Abuseur, césar, despote, dictateur, dominateur, oppresseur, persécuteur, potentat, souverain, tyran.

AUTOCRATIE. Absolutisme, autoritarisme, césarisme, despotisme, dictature, fascisme, monarchie, totalitarisme, tyrannie.

AUTOCRATIQUE. Absolu, absolutiste, arbitraire, autoritaire, césarien, despote, despotique, dictatorial, tyrannique.

AUTOCUISEUR. Casserole, cocotte, cocotte-minute, cuiseur, digesteur, mijoteuse.

AUTODAFÉ. Censure, cérémonie, exécution, feu, inquisition, jugement, proclamation, supplice, suppression.

AUTOGESTION. Babouvisme, bolchevisme, collectionnite, collectivisme, communisme, égalitarisme, étatisme, gauchisme, léninisme, maoïsme, marxisme, socialisme, stalinisme, syndicalisme, trotskisme.

AUTOGRAPHE. Blanc-seing, contreseing, dédicace, endos, idole, monogramme, paraphe, seing, signature.

AUTOLYSE. Abolition, anéantissement, annulation, antiseptie, carie, cataclysme, corrosion, démantèlement, démolition, dératisation, désinfection, destruction, effondrement, effritement, hémolyse, naufrage, ruine, sabotage, sape, suicide.

AUTOMATE. Androïde, cyborg, dromomane, fantoche, golem, guignol, gyrovague, jacquemart, jaquemart, machine, marionnette, pantin, robot, somnambule.

AUTOMATIQUE. Autofocus, browning, colt, convulsif, disjoncteur, forcé, immanquable, inconscient, inévitable, instinctif, involontaire, ipso facto, irréfléchi, machinal, mécanique, réflexe, robot, spontané.

AUTOMATIQUEMENT. Impulsivement, inconsciemment, instinctivement, ipso facto, mécaniquement, obligatoirement, spontanément.

AUTOMATISATION. Automation, biomécanique, bionique, biophysique, cybernétique, électronique, robotique.

AUTOMATISÉ. Code, formule, harmonie, informatisé, machine, mécanisme, motor, presse-bouton.

AUTOMATISER. Aligner, codifier, formuler, harmoniser, informatiser, machiner, mécaniser, motoriser, robotiser.

AUTOMATISME. Conditionnel, inconscient, instinctif, machinal, réaction, réflexe, réponse, stimulus.

AUTOMÉDON. Aurige, charretier, cocher, colignon, collignon, conducteur, patachier, patachon, pattier, phaéton.

AUTOMNE. Agonie, automne, brunante, crépuscule, décadence, déclin, décours, diminution, disparition, saison.

AUTOMOBILE. Autocaravane, bagnole, bazou, berline, boghei, boguet, bolide, buggy, cab, cabriolet, car, carénage, char, custode, custom, jeep, limousine, racer, routière, tacot, tandem, tank, tapecul, taxi, tilbury, tonneau, ventouse, voiture, wiski.

AUTOMOBILE, IMMATRICULATION INTERNATIONALE. A (Autriche), ADN (Yémen), AL (Albanie), AND (Andorre), AUS (Australie), B (Belgique), BDS (Barbade), BG (Bulgarie), BH (Honduras), BR (Brésil), BRN (Bahrein), BRU (Brunei), BS (Bahamas), BUR (Birmanie), C (Cuba), CDN (Canada), CH (Suisse), CI (Côte-d’Ivoire), CL (Sri Lanka), CO (Colombie), CR (Costa Rica), CS (Tchécoslovaquie), CY (Chypre), D (Allemagne), DK (Danemark), DOM (République dominicaine), DY (Bénin), DZ (Algérie), E (Espagne), EAK (Kenya), EAT (Tanzanie), EAU (Ouganda), EC (Équateur), ES (El Salvador), ET (Égypte), F (France), FJI (Fidji), FL (Liechtenstein), GB (Grande-Bretagne), GBZ (Gibraltar), GCA (Guatemala), GH (Ghana), GR (Grèce), GUY (Guyane), H (Hongrie), HK (Hong-Kong), HKJ (Jordanie), I (Italie), IL (Israël), IND (Inde), IRL (Irlande), IS (Islande), J (Japon), JA (Jamaïque), K (Kamputchea ou Cambodge), KWT (Koweit), L (Luxembourg), LAO (Laos), LAR (Libye), LB (Libéria), LS (Lesotho), M (Malte), MA (Maroc), MAL (Malaysia), MC (Monaco), MEX (Mexique), MS (Île Maurice), N (Norvège), NA (Antilles néerlandaises), NIC (Nicaragua), NL (Pays-Bas), NR (Niger), NZ (Nouvelle-Zélande), P (Portugal), PA (Panama), PAK (Pakistan), PE (Pérou), PI (Philippines), PL (Pologne), PY (Paraguay), R (Roumanie), RA (Argentine), RC (Chine), RCA (République centrafricaine), RCH (Chili), RH (Haïti), RI (Indonésie), RL (Liban), RMM (Mali), ROK (Corée du Sud), RSD (Zimbabwe), RSM (Saint-Martin), RU (Burundi), RWA (Rwanda), S (Suède), SF (Finlande), SGP (Singapour), SN (Sénégal), SY (Seychelles), SYR (Syrie), T (Thaïlande), TG (Togo), TN (Tunisie), TR (Turquie), TT (Trinité et Tobago), U (Uruguay), USA (États-Unis), V (Vatican), VN (Vietnam), WAG (Gambie), WAN (Nigeria), WG (Grenade), WL (Sainte-Lucie), WV (Saint-Vincent), YU (Yougoslavie), YV (Venezuela), Z (Zambie), ZA (Afrique du Sud), ZRE (Zaïre).

AUTOMOBILISTE. Auto-stop, chauffard, chauffeur, conducteur, écraseur.

AUTOMOTRICE. Autorail, bogie, coucou, envi, locomotive, machine, machiniste, motrice, train.

AUTONOME. Dissocié, distinct, droit, indépendant, individualiste, libre, nationaliste, séparatiste, séparé, souverain.

AUTONOMIE. Assujettissement, choix, décentralisation, dépendance, droit, faculté, hétéronomie, indépendance, liberté, libre arbitre, non-conformisme, souveraineté, subordination, succursale, tutelle, vassalité.

AUTONOMISTE. Indépendantiste, nationaliste, particulariste, régionaliste, scissionniste, sécessionniste, séparatiste.

AUTOPSIE. Académie, analyse, anatomie, corps, décomposition, déconstruction, démontage, dissection, division, docimasie, étude, examen, morphologie, nécropsie, physique, recherche.

AUTORAIL. Auto, automobile, bagnole, baladeuse, berline, bolide, break, briska, buggy, cab, cabriolet, car, char, charrette, coach, coche, coupé, duc, fardier, fiacre, fourgonnette, guimbarde, jardinière, jeep, landau, limousine, micheline, mulet, omnibus, phaéton, poussette, tacot, tapecul, taxi, téléga, télègue, teuf-teuf, torpédo, tram, turbo, utilitaire, van, véhicule, victoria, voiture.

AUTORISATION. Acceptation, accord, accréditation, acquiescement, adhésion, agrément, approbation, aveu, concession, crédit, endos, endossement, envoi, exeat, licence, obédience, ouverture, permis, permission.

AUTORISÉ. Accordé, accrédité, admis, admissible, agréé, approuvé, ayant-droit, compétent, consenti, fondé, influent, légal, légitime, licite, mandaté, officiel, permis, possible, qualifié, toléré, valable.

AUTORISER. Accepter, accorder, accréditer, admettre, approuver, appuyer, confirmer, consacrer, consentir, désavouer, dispenser, entériner, homologuer, investir, permettre, pouvoir, prévaloir, prohiber, ratifier, reconnaître, tolérer.

AUTORITAIRE. Absolu, affirmatif, cassant, catégorique, conquérant, coupant, despotique, dictatorial, dogmatique, dominateur, impérieux, magistral, pète-sec, pressant, sec, sévère, strict, tranchant, tyrannique.

AUTORITARISME. Absolu, absolutisme, autocratie, césarisme, communisme, despotisme, dictatorial, dictature, domination, fascisme, franquisme, impérialisme, junte, thermidorien, totalitaire, totalitarisme, tsarisme, tyrannie.

AUTORITÉ. Appel, ascendant, chef, col, dépendre, directivisme, empire, fermeté, férule, for, force, influence, loi, ordre, otage, main, maîtrise, omnipotent, oracle, pète-sec, pouvoir, récuser, règne, rigueur, royal, souveraineté, sujet, taxe, tyran, tyranniser.

AUTOROUTE. Autopiste, autostrade, boulevard, bretelle, inforoute, péage, pénétrante, rocade, route, voie.

AUTOROUTE (n.῀p.). Aquitaine, Blanche, Est, Languedocienne, Laurentides, La Provençale, Normandie, Océane, Transcanadienne.

AUTOSATISFACTION. Arrogance, complaisance, fatuité, gloriole, masturbation, suffisance, triomphalisme, vanité.

AUTO-STOP. Auto-stoppeur, pouce, routard, stop.

AUTOUR. Abord, alentour, approximatif, boa, cage, circonscrire, circonvoisin, col, collet, collier, enrouler, entourer, environ, épervier, faucon, graviter, péri, rapace, rimer, rôder, ronde, rotation, tournailler, vautour.

AUTRE. Altérité, altruiste, autrement, autrui, couple, différent, distinct, émule, étranger, eux, identique, lui, même, opposé, pareil, prochain, rival, semblable, soi, suivant, tel, un.

AUTREFOIS. Adverbe, ancestralement, ancien, anciennement, antan, antiquement, avant, conjonction, désuet, ex, hier, jadis, longtemps, naguère, olim, ost, passé, vieux.

AUTREMENT. Alias, anciennement, antan, autre, c’est-à-dire, contraire, contrairement, différemment, dissemblablement, diversement, immémorial, jadis, mal, naguère, ou, sans quoi, sinon.

AUTRICHE, CAPITALE (n.῀p.). Vienne.

AUTRICHE, LANGUE. Allemand, hongrois, serbo-croate, slovène, tchèque.

AUTRICHE, MONNAIE. Schilling.

AUTRICHE, VILLE (n.῀p.). Baden, Badgastein, Braunau, Carlsbourg, Dornbim, Enns, Graz, Igls, Innsbruck, Ischgl, Klagenfurt, Koflach, Krems, Lienz, Linz, Loeben, Lustenau, Mayerling, Melk, Ried, Salzbourg, Schwaz, Spittal, Stainach, Steyr, Traun, Vienne, Wagram, Wels, Wien, Zistersdorf, Zwettl.

AUTRUCHE. Aptéryx, autruchon, casoar, coureur, dinornis, échassier, émeu, épyornis, kiwi, nandou, oiseau, ratite, sotte, struthio, struthionidé.

AUTRUI. Allocentrisme, alter ego, altruisme, autre, écorniflé, empathie, envie, oblatif, prochain, semblable.

AUVENT. Abri, appentis, avant-toit, chaume, couverture, faîtage, marquise, terrasse, toit, toiture, verrière, vitrage.

AUXILIAIRE. Accessoire, additif, afat, aide, aide-soignant, annexe, assistant, avocat, avoir, complice, contractuel, être, extra, intérimaire, mi-temps, remplaçant, scripte, secondaire, stagiaire, subsidiaire, supplétif, surnuméraire.

AVACHI. Accablé, amolli, amorphe, aplati, assommé, attendri, comprimé, déformé, durci, écrasé, fatigué, flasque, indolent, mou, recru, ramolli, ramollo, rendu, sans, usagé, usé, vautré, vétuste, veule.

AVACHIR. Affaiblir, alanguir, amollir, briser, crever, déformer, déprimer, échiner, écraser, ramollir, user.

AVAL. Amont, approbation, appui, assurance, avaliser, caution, charge, estuaire, gage, garantie, ria, salut, soutien, sûreté.

AVALANCHE. Amoncellement, cascade, cône, débauche, déluge, flopée, grêle, kyrielle, masse, multiplication, multitude, myriade, neige, pluie, quantité, raillerie, tas, torrent.

AVALÉ. Absorbé, aspiré, bu, cru, dégluti, englouti, gobé, humé, ingéré, ingurgité, mangé, ravalé, sucé, tombant.

AVALER. Absorber, accepter, admettre, aspirer, boire, croire, déglutir, dévorer, enfourner, engamer, engloutir, engouffrer, gober, humer, ingérer, ingurgiter, manger, ravaler, sec, siffler, sucer, user, vider.

AVALEUR. Bateleur, bouffeur, dévoreur, gargantua, glouton, gobeur, goinfre, goulu, gourmand, mangeur, ogre, vorace.

AVALISER. Accentuer, accoter, accouder, adosser, aider, appliquer, apporter, appuyer, asseoir, baiser, baser, buter, coller, compter, confirmer, corroborer, diriger, encourager, épauler, étayer, fonder, fortifier, insister, maintenir, materner, patronner, peser, pistonner, placer, poser, presser, protéger, recommander, référer, renforcer, servir, sonner, souligner, soutenir, supporter, surprotéger, taper, tenir.

AVALISEUR. Accréditeur, assurance, aval, avaliste, caution, correspondant, défenseur, endosseur, gage, garant, garantie, gardien, otage, parrain, preuve, protecteur, redevable, répondant, responsable, témoignage.

À-VALOIR. Acompte, anticipé, arrhes, avance, dépôt, paiement, provision, redevance, tiers.

AVANCE. Acompte, arrhes, à-valoir, avancement, concluant, courtiser, distant, distance, dit, fromage, go, hoirie, marche, préformer, prêt, progression, semer, rabais, réduction, réservation, ristourne, saillie, tâter, thèse, va.

AVANCÉE. Angle, appendice, arête, aspérité, avancement, avant-garde, brise-soleil, péninsule, presqu’île, progrès, progression, saillie.

AVANCEMENT. Acheminement, amélioration, avancée, développement, élévation, envol, essor, évolution, pas, perfectionnement, processus, progrès, progression, promotion, propagation, succès, traînée.

AVANCER. Acheminer, affirmer, aller, allonger, ambler, arguer, cheminer, claudiquer, clopiner, dire, émettre, évoluer, flâner, glisser, hâter, hue, ivoquer, marcher, nager, pénétrer, pousser, progresser, prêter, ramer, ramper, sautiller, tendre, touer, virer, voile, zigzaguer.

AVANIE. Affront, algarade, brimade, cafard, camouflet, empoisonnement, ennui, honte, huée, humiliation, incartade, injure, invective, malheur, mortification, nasarde, offense, outrage, scène, sortie, soufflet, traitement, vexation.

AVANT. Ancien, antan, antépénultième, antérieur, av, bec, cap, devant, éperon, étrave, front, hier, joue, nez, n.s., oser, pré, précédemment, précédent, précurseur, préfixe, premier, préséance, priorité, recto, rétro, science, tenter, tête, total, un, veille, vêpres.

AVANTAGE. Atout, attribut, aubaine, bénéfice, bien, bienfait, concession, dessus, don, droit, faveur, fruit, gain, intérêt, mener, plus, prééminence, prérogative, privilège, profit, rendement, ristourne, succès, utilité.

AVANTAGÉ. Cinégénique, exceptionnel, favorisé, flatteur, idéal, parfait, photogénique, privilégié, télégénique, unique.

AVANTAGER. Aider, assister, bonifier, doter, douer, embellir, encourager, favoriser, flatter, gratifier, lotir, partager, pousser, préférer, primer, privilégier, protéger, ressortir, seconder, secourir, servir, soutenir.

AVANTAGEUSEMENT. Agréablement, bien, commodément, favorablement, honorablement, précieusement, profitablement.

AVANTAGEUX. Bel, bénéfique, bienfaisant, bon, chic, commode, intéressant, mieux, profitant, rémunérateur, salutaire, utile.

AVANT-BEC. Aiguillon, arrière-bec, bride, brise-glace, broche, collet, dard, dent, éperon, ergot, molette, nectaire, pointe, rosette, rostral, rostre, saillie.

AVANT-BRAS. Carpe, cheval, coude, cubitus, extenseur, genou, gîte, manchette, manicle, manique, médian, membre, poignet, radial, radius, ulna.

AVANT-COUREUR. Ancêtre, annonciateur, devancier, fourrier, hydraule, initiateur, inventeur, messager, nicotinique, novateur, pionnier, précurseur, prédécesseur, promoteur, prophète, provitamine.

AVANT-DERNIER. Antépénultième, dernier, paroxyton, pénultième, proparoxyton, terminus.

AVANT-GOÛT. Anticipation, à-valoir, avance, avancement, avenir, devancement, empiétement, futurologie, impression, préfiguration, prénotion, présage, prescience, présomption, pressentiment, prévision, prolepse, pronostic, prospective, science-fiction, usurpation.

AVANT JÉSUS-CHRIST. A.C., N.S.

AVANT-MIDI. AM, matin.

AVANT-PROPOS. Avertissement, avis, début, discours, exorde, introduction, notice, préambule, préface.

AVANT-TOIT. Abri, aubette, auvent, galerie, marquise, toit, véranda.

AVANT-TRAIN. Antérieurs, armon, avant-main, diabolo, timon.

AVARE (n.῀p.). Géronte, Grandet, Harpagon, Molière, Plaute, Séraphin, Volpone.

AVARE. Chiche, cupide, dépensier, dissipateur, économe, fesse-mathieu, gaspilleur, gredin, grigou, grimelin, grippe-sou, harpagon, ladre, lésineur, liard, liardeur, pingre, pisse-vinaigre, pouacre, prodigue, radin, rapiat, rat, séraphin, serré, vautour, vil, vilain.

AVARICE. Âpreté, avidité, crasse, cupidité, ladrerie, lésine, mesquinerie, parcimonie, péché, pingrerie, radinerie, rapacité, thésaurisation, usure, vilenie.

AVARICIEUX. Chiche, cupide, dépensier, dissipateur, économe, gaspilleur, gredin, grigou, grimelin, grippe-sou, harpagon, ladre, lésineur, liard, liardeur, pingre, pouacre, prodigue, radin, rapiat, rat, séraphin, serré, vautour, vil, vilain.

AVARIÉ. Brie, casse, débâcle, désemparé, dommage, méfait, mouille, panne, perte, sapiteur, tare, vilenie.

AVARIE. Abîmer, casse, dégât, détériorer, dévasté, dommage, grabuge, méfait, pillage, préjudice, ravage, ruine.

AVARIER. Altérer, corrompre, décomposter, endommager, gâter, meurtrir, pourrir, putréfier, tarer, vicier.

AVATAR (n.῀p.). Vishnou, Vishnu, Zeus.

AVATAR. Accident, adaptation, ajustement, hindou, incarnation, mésaventure, métamorphose, passage, transformation.

AVE. Prière, rosaire, salut, salutation.

AVEC. Auprès, aussi, autant, comme, contre, de, également, encore, grâce, idem, malgré, par, parmi, pareillement, partager.

AVELINE. Avelinier, coudrier, fruit, lichette, noisetier, noisette.

AVEN. Abîme, abysse, alvéole, anfractuosité, bétoire, cavité, chantoir, cloup, creux, doline, emposieu, évidé, excavation, fosse, gouffre, igue, niche, orifice, poche, précipice, puits, trou, vide.

AVENANT. Accessible, accords, accort, accueillant, adjonction, affable, agréable, aimable, amical, charmant, civil, clause, codicille, cordial, courtois, doux, engageant, gracieux, joli, obligeant.

AVÈNEMENT. Accession, admission, apparition, approche, arrivée, commencement, élévation, parousie, venue.

AVENIR. Astrologie, astrologue, aventure, chaman, débouché, demain, désormais, destin, devin, éternité, fakir, futur, futuriste, hasard, horizon, lendemain, lot, météorologie, oracle, postérité, prophète, semer, sort, vocation.

AVENT. Arrivée, attente, avènement, bétoire, emposieu, gouffre, igue, puits, station, temps.

AVENTURE. Accident, affaire, aléa, avatar, chance, conte, équipée, épopée, errer, événement, fait, fortuit, galipote, hasard, héros, histoire, incident, liaison, mésaventure, revers, roman, tribulation.

AVENTURER. Commettre, compromettre, embarquer, embriguer, empêtrer, exposer, hasarder, jouer, risquer.

AVENTUREUX. Aléatoire, audacieux, circonspect, dangereux, entreprenant, hardi, hasardeux, périlleux, risqué, téméraire.

AVENTURIER (n.῀p.). Andriscos, Balsamo, Buffalo Bill, Cagliostro, Casanova, Concini, Dampier, Éon, Galigaï, Gondobald, Guiscard, La Motte, Latude, Lawrence, Lopez, Mandrin, Mata Hari, Montes, Montez, Naundorf, Neuhof, Oates, Picaro, Raspoutine, Sarrazin, Scots, Tafnech, Terrier, Vidocq, Voisin.

AVENTURIER. Audacieux, aventureux, boucanier, bourlingueur, conquistador, condottiere, corsaire, entreprenant, errant, escroc, hasardeux, imprévoyant, intrigant, mandrin, osé, outlaw, picaresque, pirate, résolu, risqueur, ruffian, rufian, téméraire.

AVENTURIÈRE (n.῀p.). Galigaï, La Motte, Mata Hari, Montes, Montez, Voisin.

AVENTURINE. Héliolite, limaille, quartz, pierre.

AVENUE. Accès, allée, arrivée, artère, av, boulevard, chemin, corridor, cours, drève, mail, paver, perspective, pontage, promenade, route, rue, ruelle, sentier, survenue, voie.

AVÉRÉ. Authentique, certain, démontré, établi, formel, incontesté, indéniable, indiscuté, irrécusable, prouvé, reconnu, sûr.

AVÉRER. Apparaître, attester, confirmer, constater, garantir, manifester, montrer, notoire, prouver, reconnaître, révéler, témoigner, trouver, vérifier, vrai.

AVERS. Effigie, endroit, envers, face, incus, médaille, monnaie, obvers, obverse, recto, revers.

AVERSE. Abat, abord, abattée, arc-en-ciel, avalanche, avrillée, baille, carre, cataracte, déluge, douche, drache, eau, flotte, giboulée, grain, mouille, nielle, nuée, ondée, orage, pluie, pissée, rincée, saucée, trombe.

AVERSION. Allergie, animosité, antipathie, dégoût, détestation, écœurement, éloignement, exécration, exécrer, haine, haut-le-cœur, horreur, inimitié, misonéisme, nausée, peur, phobie, répugnance, répulsion, venin.

AVERTI. Alarmiste, appris, avisé, aviseur, capable, compétent, connaisseur, cultivé, dirigeant, éclairé, exercé, expérimenté, informateur, instructeur, instruit, prévenu, prévu, savant, signaleur, sommeur.

AVERTIR. Admonester, alarmer, alerter, aviser, biper, dire, diriger, enjoindre, expliquer, gronder, informer, insinuer, instruire, klaxonner, menacer, notifier, prévenir, rappeler, remonter, renseigner, semoncer, signaler, sommer.

AVERTISSEMENT. Admonestation, admonition, alerte, avis, blâme, conseil, gare, klaxon, leçon, lettre, marque, menace, mise en garde, monition, monitoire, observation, postface, préambule, préavis, prologue, recommandation, remontrance, réprimande, reproche, semonce, sifflet, signe, suggestion, tocsin, trompe, voix.

AVERTISSEUR. Clignotant, corne, criard, indicateur, junon, klaxon, prophète, signal, sirène, sonnerie, trompe.

AVESTIQUE. Iranien, langue, mazdéisme, zend.

AVETTE. Abeille, apidé, apis, hyménoptère.

AVEU. Annonce, candeur, confession, confidence, déclaration, fuite, gêne, mea-culpa, naïveté, oui, remords.

AVEUGLANT. Éblouissant, évident, flagrant, fulgurant, incontestable, indéniable, indiscutable, manifeste, patent.

AVEUGLE. Absolu, amblyope, braille, cataracte, chauvin, clairvoyant, clos, ébloui, lucide, malvoyant, non-voyant, nuit, total.

AVEUGLEMENT. Aberration, amok, cécité, délire, égarement, entêtement, erreur, folie, frénésie, hystérie, passion.

AVEUGLER. Bander, boucher, brouiller, crever, éblouir, embrumer, obnubiler, obscurcir, priver, tromper, voiler.

AVEULIR. Affaiblir, alanguir, amollir, avachir, émasculer, énerver, faiblir, humilier, ramollir, volonté.

AVEULISSEMENT. Abjection, affaiblissement, agonie, amollissement, atrophie, baisse, déclin, dégénérescence, perte.

AVIATEUR. Aile, as, commandant, copilote, kamikaze, mazouteur, navigant, navigateur, rampant, pilote, raid, vol.

AVIATEUR ALLEMAND (n.῀p.). Goering, Goring, Immelmann, Richthofen.

AVIATEUR AMÉRICAIN (n.῀p.). Byrd, Ellsworth, Lindbergh, Wright.

AVIATEUR BRÉSILIEN (n.῀p.). Santos-Dumont.

AVIATEUR FRANÇAIS (n.῀p.). Ader, Bastié, Bellonte, Blériot, Breguet, Bossoutrot, Boucher, Caudron, Clostermann, Coli, Costes, Daurat, Farman, Fokker, Fonck, Frantz, Garros, Guillaumer, Guynemer, Latham, Le Brix, Mermoz, Morane, Mouchotte, Nieuport, Noguès, Nungesser, Pégout, Poidebard, Saint-Exupéry, Védrines, Voisin.

AVIATEUR ITALIEN (n.῀p.). Nobile.

AVIATEUR NÉERLANDAIS (n.῀p.). Fokker.

AVIATEUR SOVIÉTIQUE (n.῀p.). Gagarine.

AVIATION. Aérien, aéronautique, aéronavale, aéropostale, aérospatiale, air, hydraviation, navigation, piqué, raid.

AVIATRICE AMÉRICAINE (n.῀p.). Cochran, Earhart.

AVIATRICE FRANÇAISE (n.῀p.). Auriol, Bastié, Bolland, Boucher, Hilsz.

AVICULTEUR. Accouveur, avicole, colombiculteur, coqueleux, coturniculteur, éleveur, oiselier, volailleur.

AVICULTURE. Accouvage, accouveur, couvage, couvaison, couveuse, couvoir, éclore, incubation, maturation, œuf.

AVIDE. Affamé, altéré, anxieux, âpre, assoiffé, avare, concupiscent, convoite, cupide, curieux, désir, désireux, épris, friand, glouton, goulu, impatient, insatiable, intéressé, mercenaire, passionné, pressé, rapace, rapiat, vorace.

AVIDEMENT. Activement, ardemment, chaudement, énergiquement, force, fortement, fougueusement, furieusement, gloutonnement, passionnément, soupirer, vigueur, vivement, voracement.

AVIDITÉ. Ambition, âpreté, avarice, concupiscence, convoitise, cupidité, désir, faim, gloutonnerie, insatiable, mégotage, mesquinerie, parcimonie, pingrerie, possessivité, rapacité, soif, vampirisme, voracité.

AVILIR. Abaisser, abâtardir, affaiblir, amoindrir, animaliser, bas, dégrader, dépraver, déprécier, déshonorer, déshumaniser, ennoblir, galvauder, honte, humilier, infamie, mépriser, profaner, prostituer, ravaler, salir, souiller.

AVILISSANT. Abaissant, abject, abrutissant, dégradant, dépravation, déshonorant, honte, humiliation, ignominieux.

AVILISSEMENT. Abjection, bas, bassesse, dégradation, dépravation, flétrissure, profanation, souillure, vil, vilain.

AVINÉ. Beurré, bourré, dipsomane, éméché, imbibé, ivre, gris, noir, paf, parti, plein, rond, saoul, soûl.

AVION (n.῀p.). Adac, Adav, Airbus, Atl, Bwia, Concorde, El-Al, Delta, Klm, Iberia, Lufthansa, Mirage, Sabena, Sas, Stol, Stuka, Tupolev, Twa, US-Air, Zénith.

AVION. Aérien, aérobus, aérodyne, aéronef, aéroplane, airbus, appareil, avionnette, airplan, bimoteur, biplace, biplan, coucou, drone, gros-porteur, habitacle, hydravion, intrados, jet, nez, piper, piqué, raid, ressource, trimoteur, triplan, U.L.M., zinc.

AVIRON. Canot, dame, erseau, godille, nageoire, pagaie, pale, pelle, rame, régate, rowing, scull, tolet.

AVIRONNER. Canoter, déramer, godiller, limer, manœuvrer, nager, pagayer, ramer, souquer.

AVIRONNEUR. Canotier, chiourme, espalier, galérien, godilleur, nageur, pagayeur, rameur, skiffeur, thète.

AVIS. Annonce, avertissement, certificat, circulaire, conseil, dénonciation, éveil, idée, information, note, notice, notification, nouvelle, obituaire, opinion, placard, préavis, préface, proclamation, sens, unanime, urne, verdict, voix, vote.

AVISÉ. Averti, circonspect, compétent, dégourdi, éclairé, fin, gascon, habile, inspiré, prudent, réfléchi, sagace, sage.

AVISER. Alerter, annoncer, apercevoir, avertir, communiquer, conseiller, déclarer, enquérir, estimer, éveiller, inculquer, indiquer, informer, notifier, opiner, oser, pourvoir, proclamer, recommander, relever, renseigner, trouver, verdict, voir.

AVITAILLEMENT. Achat, aiguade, alimentation, annone, apport, approvisionnement, distribution, fourniture, impôt, munitions, provision, rappariement, ravitaillement, récolte, réserve, stock, subsistance, vivre.

AVITAMINOSE. Béribéri, carence, gerçure, hypovitaminose, pellagre, rachitisme, scorbut, vitamine.

AVIVÉ. Accéléré, activé, agacé, agité, aigu, animé, attisé, blessé, courroucé, énervé, enflammé, enragé, envenimé, exaspéré, exalté, excité, fanatisé, furieux, furibond, irrité, précipité, vif, vivifié.

AVIVER. Accélérer, aiguiser, attiser, augmenter, croître, décaper, déchaîner, embraser, enflammer, exalter, exciter, fanatiser, irriter, ouvrir, plâtrer, polir, ranimer, raviver, ragaillardir, rouvrir, tisonner, vivifier.

AVOCAT (n.῀p.). Badinter, Besson, Bouchard, Butt, Charpentier, Cicéron, Conte, Cros, Danton, Davy, Dreyfus, Drouet, Dubost, Dumas, Dupin, Fabre, Favre, Gambetta, Grevy, Joly, Jourdan, Klein, Lacordaire, Lemaistre, Levy, Linguet, Mandela, Manin, Nader, Patru, Poincaré, Pons, Robespierre, Schuman, Talon, Varin, Verdier, Vergès.

AVOCAT. Apôtre, auxiliaire, avocaillon, avocasser, avocasserie, avocassier, avoué, barreau, bavard, conseil, conseiller, défenseur, épitoge, fruit, intercesseur, jurisconsulte, juriste, maître, orateur, plaideur, robe, robin, toge.

AVOCATE (n.῀p.). Ebadi, Robinson, Ruffo.

AVOINE. Argent, céréale, fromental, graminée, grumelle, houque, nourriture, picotin, poche, volée, whisky.

AVOIR. Abhorrer, abominer, accéder, actif, bien, cadrer, compte, concerner, concorder, contribuer, crédit, demander, détenir, doit, engendrer, eu, jouir, marre, militer, monter, obtenir, onduler, ovuler, partager, posséder, pouvoir, prévaloir, propriété, prospérer, regorger, réussir, songer, stipendier, tenir, tirer, trébucher, trottiner, vouloir.

AVOISINANT. Adjacent, alentours, attenant, circonvoisin, contigu, environnant, près, prochain, proche, proximité, voisin.

AVOISINER. Approcher, attenant, confiner, côtoyer, coudoyer, environner, friser, frôler, jouxter, toucher, voisiner.

AVORTÉ. Échoué, foiré, imparfait, inéclos, loupé, manqué, mort-né, raté.

AVORTEMENT. Arrêt, brucellose, cessation, échec, faillite, fiasco, insuccès, interruption, IVG, millerandage.

AVORTER. Abortif, accoucher, capoter, chuter, échouer, floper, foirer, hâter, louper, manquer, queuter, rater.

AVORTON. Courtaud, faible, embryon, fœtus, germe, homoncule, homuncule, lilliputien, nabot, nain, petit, radais, tom-pouce.

AVOUER. Accuser, admettre, approuver, avocat, concéder, confesser, confier, constater, convenir, déboutonner, déclarer, dévoiler, dire, homologuer, inavouer, mea-culpa, nier, parler, reconnaître, révéler, se mettre à table, trahir, vider.

AVRIL. Blé, floréal, germinal, mois, poisson, printemps, Vénus.

AVULSION. Ablation, arrachage, arrachement, déracinement, enfleurage, enlevé, énucléation, évulsion, exérèse, extirpation, extraction, fonte, lixiviation, métallurgie, naissance, origine, sous-produit, tiré.

AXE. Aiguille, aiguillot, arbre, axial, axile, bissel, calamus, centre, cep, cime, coulemelle, direction, essieu, gond, gourmand, hampe, ligne, mèche, paille, pivot, pôle, rachis, selle, stipe, stupe, tige, tore, tronc, uniaxe, vanne, vecteur.

AXER. Aiguiller, canaliser, centraliser, centrer, concentrer, diriger, orienter, piloter, pivoter, tourner, traverser.

AXIOMATISER. Blesser, choquer, fâcher, fixer, formaliser, grammaticaliser, hérisser, mathématiser, modéliser, offenser, offusquer, ordonner, organiser, piquer, ritualiser, scandaliser, vexer.

AXIOME. Argument, apodicticité, certitude, donnée, évidence, lemme, pensée, postulat, prémisse, théorie, vérité.

AXIS. Cerf, cervidé, faon, quadripède, vertèbre.

AXONE. Dendrite, glial, glie, inhibition, lubrifiant, microglie, neurone, névroglie, prolongement, synapse commendataire.

AYANT DROIT. Allocataire, ascendant, attributaire, autorisé, bénéficiaire, cessionnaire, client, continuateur, dauphin, descendant, héritier, impétrant, parent, personne, prestataire, remplaçant, successeur.

AZALÉE. Amaena, arbuste, arendsii, canadensis, crouxii, dicotylédone, éricacée, fleur, gamopétale, kaempferi, kurume, malvatica, macrantha, macrostemon, maxwellii, mollis, mucronatum, plante, pontique, rhododendron, viscosa, vuykiana.

AZERBAÏDJAN, CAPITALE (n.῀p.). Bakou.

AZERBAÏDJAN, LANGUE. Arménien, russe, turc.

AZERBAÏDJAN, MONNAIE. Manat.

AZERBAÏDJAN, VILLE (n.῀p.). Agdam, Akhsou, Astara, Baki, Bakou, Bejlagan, Belokany, Cheki, Chemakha, Choucha, Djoulfa, Evlakh, Fizouli, Giandja, Jiloi, Kouba, Lenkoran, Martouni, Matchtaga, Naftalan, Noukha, Oudjary, Sabountchi, Siazan, Stepanakert, Zakataly, Zangelan.

AZIMUT. Angle, astronomie, azimutal, boussole, défense, directions, partout, sens.

AZIMUTÉ. Cinglé, dingo, dingue, dérangé, fêlé, folasse, fou, gaga, gâteux, maboul, malade, marteau, troublé.

AZOTATE. Nitrate, nitrogène, roburite.

AZOTE. Air, az, azotémie, chitine, créatine, créatinine, N, nitrate, nitre, nitreux, nitrogène, nitrure, nylon, soja, urée, urémie, urique.

AZOTÉMIE. Azote, urate, urée.

AZOTITE. Nitrite, sel

AZUR. Air, atmosphère, blason, bleu, bleu ciel, céleste, cérulé, céruléen, cérulescent, ciel, empurée, éther, firmament, lapis, lapis-lazuli, mer, minéral, outremer, safre, smalt, verre, voûte.

AZURÉ. Azurin, bleu, bleuâtre, bleuté, bruant, céleste, cérulé, céruléen, myosotis, pervenche, saphir, voûte.

AZURITE. Alchimie, carbonate, carbone, cuivre, lapis, minéral.

AZYME (n.῀p.). Pâque.

AZYME. Israélite, hostie, levain, miche, pain.





B


B.A.-BA. Abc, bases, connaissance, rudiments.

BABA. Abasourdi, ahuri, bébé, bée, bol, confondu, croupe, cul, derrière, dos, ébahi, éberlué, estomaqué, étonné, fessier, gâteau, hébété, interdit, interloqué, kirsch, marquise, médusé, pantois, pétrifié, réunion, rhum, savarin, sidéré, stupéfait, surpris.

BABA (n.῀p.). Ali.

BABEL. Babélisme, bible, capitale, désordre, nemrod, tour, ziggourat.

BABÉLISME. Babel, brouhaha, brouillamini, cafouillage, capharnaüm, chaos, cohue, confusion, désordre, embrouillement, enchevêtrement, fatras, fouillis, imbroglio, jargon, mélange, méli-mélo, pêle-mêle, tumulte.

BABICHE. Attache, câble, chaîne, corde, courroie, fers, lanière, lien, ligament, ligature, liure, rétinacle, sangle.

BABIL. Babillage, babillard, bavardage, boniment, bruit, caquet, gazouillement, gazouillis, jaserie, lallation, murmure, papotage, pie, placotage, ramage.

BABILLAGE. Babil, bagou, baragouinage, baratin, bavardage, bla-bla, cancan, caquetage, caquètement, jacassement, jactance, jabotage, jaspinage, margotage, papotage, parlote, patata, patati, potin, racontar, ragot, verbiage.

BABILLARD. Afficheur, bavard, causeur, commère, éloquent, jacasseur, jacteur, jaseur, loquace, phraseur, tableau, volubile.

BABILLER. Bavarder, bavasser, cailleter, cancaner, caqueter, chanter, gazouiller, jaser, murmurer, parler, piailler.

BABINES. Badigoinces, baboune, balèvre, bord, bouche, joue, labre, lèvre, lippe, masque, moue, nymphe.

BABIOLE. Affichet, bagatelle, baliverne, bêtise, bibelot, breloque, bricole, broutille, colifichet, flirt, rien.

BÂBORD. Bâbordais, batterie, gauche, senestre, tribord.

BABOUCHE. Charentaise, chaussure, gougoune, mule, pantoufle, sandale, savate, tape-guidoune.

BABOUIN. Cercopithécidé, cynocéphale, enfant, épouvantail, hamadryas, mandrill, papion, singe.

BABOUNE. Babine, badigoinces, balèvre, bord, bouche, grimace, joue, labre, lèvre, lippe, masque, moue, nymphe.

BABOUNER. Bouder, cantonner, emmerder, grogner, ignorer, maussade, moue, rechigner, refuser, renfrogner.

BABOUVISME. Attachement, autogestion, bolchevisme, chartisme, collectivisme, collégialité, communisme, dirigisme, doctrine, égalitarisme, étatisme, gauche, impérialisme, léninisme, maoïsme, marxisme, mutualisme, nationalisme, patriotisme, progressisme, stalinisme, trotskisme.

BABYLONE (n.῀p.). Akkad, Babel, Balthazar, Chaldée, Esther, Hammourabi, Mardouk, Marduk, Mésopotamie, Saule.

BAC. Auget, auget, baccalauréat, bachot, baquet, bateau, caisse, cuve, navette, passeur, pile, toue, traille, traversier.

BACCALAURÉAT. Bac, bachelier, bachot, diplôme, examen, grade, maturité, premier, propédeutique, terminale.

BACCARA. Banco, banqueroute, carte, chute, débâcle, fiasco, floche, marasme, pharaon, ponte, pot, ruine.

BACCARAT. Base, cristal, cristallin, cristallite, druse, épitaxine, face, géode, lame, macle, nicol, noces, noyau, œil, pendeloque, phénocristal, quartz, raphide, rhomboèdre, stras, strass, trémie, trichite, uniaxe, verre, verroterie.

BACCHANALE. Bacchante, bachique, bambochade, beuverie, débauche, fête, libation, noce, orgie, soûlerie.

BACCHANTE. Bacante, bacchanale, bassaride, charmeuses, débauche, débauchée, éleide, éviade, femme, fête, ivrognesse, ménade, mimalonide, moustache, orgie, prêtresse, thyiade.

BACCHUS (n.῀p.). Baalbek, Bacchanale, Bakkos, Balbek, Dionynos.

BACCHUS. Bacchante, bachique, dithyrambe, évohé, louange, ménades, sommelier, thyades, thyrse, vin.

BÂCHE. Abri, banne, caisse, capot, châssis, couette, couverture, drap, housse, plaid, prélart, réservoir, toile.

BACHIQUE. Bacchante, chahut, débauche, dionysiaque, mégère, noachique, thyade.

BACHOT. Bac, baccalauréat, barque, embarcation, maturité, navette, propédeutique, traille, transbordeur, traversier.

BACILLARIOPHYCÉE. Algue, cyclotella, diatomée, euglène, navicule, pennale, protiste.

BACILLE (n.῀p.). Eberth, Hansen, Koch, Nicolaier, Yersin.

BACILLE. Bacillose, bactérie, bâtonnet, botulisme, brucella, colibacille, coliforme, diphtérie, germe, hansen, insecte, koch, lèpre, microbe, mycobactérie, phasme, tuberculose, typhique, vibrion, virgule, virus, yercin.

BACILLOSE. Bacille, bactérie, botulique, choléra, coliforme, diphtérie, hansen, inopérant, koch, lèpre, microbe, microorganisme, tuberculose, typhique, vibrion, virgule, yercin.

BÂCLER. Bousiller, exécuter, expédier, fagoter, fermer, finir, gâcher, gâter, inattention, saboter, sabrer, saloper, torcher.

BACTÉRIE. Acétobacter, azotobacter, bacille, champignon, cocci, colibacille, coque, culture, diplocoque, e-coli, fromage, germe, gonocoque, koch, leptospire, microbe, nitreux, nitrique, pasteurella, pneumocoque, rhizobium, rickettsie, sarcine, shigelle, spirille, spirochète, streptocoque, tréponème, vibrion, yersin, yersinia.

BACTÉRIOLOGISTE (n.῀p.). Albert, Behring, Calmette, Chantemesse, Dubos, Eberth, Gram, Guérin, Haffkine, Laveran, Martin, Nicolaier, Nicolle, Pasteur, Roux, Tréfouël, Yersin.

BACUL. Croupière, cuisse, harnachement, harnais, palonnier.

BADABOUM (n.῀p.). Nordique.

BADABOUM. Boum, bruit, chute, mascotte, patatras.

BADAUD. Barguineur, crédule, curieux, flâneur, fouineur, musardeur, oisif, promeneur, rôdeur, traîneur, vadrouilleur.

BADERNE. Aîné, archaïque, bedole, borné, cadenette, frottement, protection, rétrograde, tresse, vieillard, vieux.

BADGE. Autocollant, cocarde, écusson, emblème, épinglette, étole, insigne, macaron, pin, rosette, sceptre.

BADIANE. Anis, arbrisseau, arbuste, aromate, cumin, épice, fenouil, infusion, magnoliacée, pimprenelle.

BADIGEONNER. Barbouiller, couvrir, dorer, enduire, farder, lécher, oindre, peindre, recouvrir.

BADIGEONNEUR. Artiste, barbouilleur, cuisinier, gribouilleur, peintre, rapin.

BADIGOINCES. Babine, balèvre, bec-de-lièvre, bilabié, bord, bouche, écarteur, joue, labial, labié, labium, labre, lèvres, lippe, lippée, lippu, lobe, masque, moue, moustache, nymphe, perlèche, plaie, pourlèche, repli, ri, rire, vulve.

BADIN. Allègre, bouffon, enjoué, épanoui, espiègle, fol, folâtre, folichon, fou, gai, hilare, léger, pétulant, plaisantin.

BADINAGE. Amusement, badinerie, baliverne, blague, bouffonnerie, boutade, calembour, jeu, marivaudage, plaisanterie.

BADINE. Aine, apex, archet, baguette, bâton, bâtonnet, canne, cravache, crosse, houssine, houx, jonc.

BADINER. Abuser, amuser, berner, blaguer, conter, ébattre, flirter, folâtrer, hasarder, jongler, jouer, lutiner, marivauder, miser, parier, pincer, plaisanter, railler, rigoler, rire, risquer, spéculer, taquiner, traiter, tromper.

BADINERIE. Amusette, badinage, bagatelle, baliverne, bêtise, bricole, enfantillage, espièglerie, plaisanterie, taquinerie.

BADMINTON. Filet, moineau, paddair, squash, tennis, volant.

BAFFE. Beigne, calotte, claque, gifle, giroflée, mandale, mornifle, pêche, soufflet, taloche, tape, tapette.

BAFFLE. Acousticien, acoustique, bip, écran, enceinte, entendre, gravité, haut-parleur, odologie, oreille, son, sonie, sonore, tonalité, ultrason.

BAFOUER. Abaisser, cocu, conspuer, huer, ignorer, malmener, mépriser, moquer, outrager, railler, ridiculiser.

BAFOUILLAGE. Amphigouri, balbutiement, baragouinage, charabia, élocution, incohérence, idiotie, marmonnage, propos.

BAFOUILLE. Babillarde, bifton, billet, caractère, épître, faire-part, lambda, lettre, message, missive, mot, obédience, pi, pli, poulet, psi, rho, traite, xi.

BAFOUILLER. Ânonner, argoter, balbutier, baragouiner, bégayer, bredouiller, broubeler, hésiter, marmonner, parler.

BAFOUILLEUR. Balbutiant, baragouineur, baragouineux, bégayant, bredouilleur, marmotteur.

BAFOUILLIS. Ânonnement, aube, aurore, bafouillage, balbutiement, baragouinage, bégaiement, bredouillage, bredouillement, bredouillis, commencement, début, enfance, jargon, marmonnage, marmonnement, marmottage.

BÂFRER. Bouffer, bourrer, briffer, descendre, empiffrer, gaver, goberger, gorger, goinfrer, manger, morfaler.

BÂFREUR. Bouffeur, dévoreur, gargantua, glouton, gobeur, goinfre, goulu, gourmand, ogre, ripailleur, vorace.

BAGAGE. Affaires, arroi, attirail, bâche, bagot, ballot, barda, cabas, caisse, chargement, coffre, colis, effets, équipage, équipement, fourbi, frusquess, malle, nippes, pacotille, paquet, paquetage, sac, train, trousseau, valise.

BAGAGISTE. Ânée, coltineur, commissionnaire, coolie, courrier, coursier, débardeur, déchargeur, déménageur, détenteur, estafette, facteur, laptot, livreur, messager, nervi, portefaix, porteur, sherpa, transporteur.

BAGARRE. Altercation, baroud, baroufle, baston, bataille, battre, bigorne, casse, castagne, combat, coup de torchon, discussion, dispute, duel, échauffourée, grabuge, guerre, lutte, mêlée, pugilat, querelle, rif, riffe, rififi, rifle, riflette, rixe.

BAGARRER. Attaquer, barder, battre, castagner, combattre, découdre, démener, disputer, ferrailler, lutter, quereller.

BAGARREUR. Agressif, baroudeur, bastonneur, batailleur, belliqueux, combatif, coucheur, offensif, querelleur.

BAGASSE. Amazone, belle-de-jour, convolvulacée, courtisane, fleur, hétaïre, liseron, plante, poule de luxe, prostituée.

BAGATELLE. Amour, amusette, babiole, baliverne, bêtise, bibelot, bricole, brimborion, broutille, colifichet, fadaise, foutaise, frivolité, futilité, minutie, misère, niaiserie, plaisanterie, prune, ragot, rien, sornette, vétille.

BAGNARD. Déporté, détenu, forçat, galérien, interné, pénitencier, prisonnier, relégué, transporté.

BAGNE. Cachot, chiourme, détention, enfer, galère, geôle, pénitencier, pontons, présides, prison, réclusion, relégation.

BAGNOLE. Auto, automobile, bahut, bazou, caisse, clou, ferraille, poubelle, tacot, taxi, tire, véhicule, voiture.

BAGOU. Bagout, baratin, bavardage, bavasserie, boniment, éloquence, faconde, jactance, mordache, tchatche.

BAGUE. Alliance, anneau, baguier, brillant, cabochon, chaton, chevalière, cigare, collier, cricoïde, diamant, ferrage, ferret, ferrement, ferrure, gage, grenadière, jonc, manchon, marguerite, marquise, solitaire, triboulet, virole.

BAGUENAUDE. Aventure, balade, course, déambulation, déplacement, égarement, flânerie, promenade, randonnée.

BAGUENAUDER. Balader, déambuler, errer, flâner, guêtre, lanterner, musarder, muser, promener, rôder, traîner.

BAGUENAUDIER. Arbuste, arbustier, bâtard, fagacée, faux séné, infusion, papilionacée.

BAGUER. Coudre, garnir, identifier, marquer, marier, matelasser, ouater.

BAGUETTE. Agitateur, aine, antibois, archet, badine, bâton, broche, caducée, canne, carre, chicote, crayon, fla, frette, gong, gratte-dos, houssine, listeau, listel, liston, liteau, mailloche, membron, pain, plectre, ra, sillet, spatule, triboulet, verge, vergette.

BAGUETTISANT. Enchantement, fontainier, radiesthésiste, rhabdomancien, sourcier.

BAGUIER. Boîte, cassette, coffret, coupe, écrin, pyxide, rangement.

BAHAMAS (n.῀p.). Lucayes.

BAHAMAS, CAPITALE (n.῀p.). Nassau.

BAHAMAS, LANGUE. Anglais.

BAHAMAS, MONNAIE. Dollar.

BAHAMAS, VILLE (n.῀p.). Free Port, Kemp’s Bay, Matthew, Nassau, New-Providence.

BAHREIN, CAPITALE (n.῀p.). Manama.

BAHREIN, LANGUE. Arabe.

BAHREIN, MONNAIE. Dinar.

BAHREIN, VILLE (n.῀p.). Awali, Hammad, Manama, Sitrah.

BAHUT. Appui, armoire, assise, automobile, boîte, buffet, camion, chaperon, coffre, collège, dressoir, école, huche, lycée, maie, mur, semainier, taxi, vaisselier.

BAI. Alezan, aquilin, baie, brun, cheval, isabelle, miroité, oculus, roussâtre, rubican.

BAIE, BOTANIQUE. Abricot, airelle, akène, ataca, atoca, avocat, banane, bleuet, calanque, cenelle, cerise, citron, drupe, fraise, framboise, fruit, grain, graine, groseille, mûre, myrtille, oculus, pamplemousse, raisin, rosace, rose, sorbe.

BAIE, CONSTRUCTION. Carreau, embrasure, fenêtre, fenestration, fronteau, lanterne, lanterneau, lanternon, lucarne, limière, linteau, mosaïque, ouverture, puits, rose, table, verre, verrière, vitrail, vitre, vue.

BAIE, GÉOGRAPHIE. Anse, barachois, calanque, cap, conche, crique, estuaire, golfe, havre.

BAIE AFRIQUE (n.῀p.). Biafra, Delagoa, Sainte-Hélène, Walvis.

BAIE ALASKA (n.῀p.). Prudhoe.

BAIE ANGLETERRE (n.῀p.). Lyme.

BAIE ATLANTIQUE (n.῀p.). Aiguillon, Fundy.

BAIE AUSTRALIE (n.῀p.). Albatros, Halifax.

BAIE BRÉSIL (n.῀p.). Guanabara, Marajo, Rio, Turiacu.

BAIE BRETAGNE (n.῀p.). Trépassés.

BAIE CANADA (n.῀p.). Baffin, Burlington, Cambridge, Caraquet, Cardigan, Chaleurs, Chedabouctou, Cobequid, Cumberland, des Chaleurs, De James, Egmont, Frobisher, Fundy, Georgienne, Goose, Green, Hudson, James, Miramichi, Quinté, resolute, Saginaw, Shepody, Trinity, Ungava, Vancouver.

BAIE CHINE (n.῀p.). Kiao-Tcheou, Yinglo.

BAIE CÔTE D’IVOIRE (n.῀p.). Sassandra.

BAIE ÉCOSSE (n.῀p.). Moray.

BAIE ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Chesapeake, Fundy, Galveston, Prudhoe, San Francisco.

BAIE FRANCE (n.῀p.). Audierne, Trépassés.

BAIE IRLANDE (n.῀p.). Bantry, Clew, Dingle, Donegal, Dundalk, Galway, Rosslare, Youghal.

BAIE ISRAËL (n.῀p.). Ako, Haïfa.

BAIE JAPON (n.῀p.). Ise, Matsushina, Uele.

BAIE LABRADOR (n.῀p.). Ungava.

BAIE LAC CHAMPLAIN (n.῀p.). Missisquoi.

BAIE LIBYE (n.῀p.). Syrte.

BAIE MARITIMES (n.῀p.). Fundy.

BAIE MEXIQUE (n.῀p.). Acapulco, Campêche.

BAIE MOZAMBIQUE (n.῀p.). Delagoa.

BAIE QUÉBEC (n.῀p.). Cascapédia, Comeau, Des Chaleurs, Gaspé, Ha Ha, James, Missisquoi, Trinité, Urfée, Ungava.

BAIE VIETNAM (n.῀p.). Along.

BAIE VITRÉE. Châssis, croisée, fenêtre, vitre, vue.

BAIGNADE. Baigner, baignoire, bain, balnéation, douche, étuve, mégis, pataugeoire, saucette, sauna, trempette.

BAIGNE COMPIÈGE (n.῀p.). Oise.

BAIGNE FERRARE (n.῀p.). Pô.

BAIGNE ENGADINE (n.῀p.). Inn.

BAIGNE GRENOBLE (n.῀p.). Isère.

BAIGNE IÉNA (n.῀p.). Saale.

BAIGNE LOURDES (n.῀p.). Pau.

BAIGNER. Arroser, asperger, auréoler, badigeonner, baignoire, bain, baptiser, bassiner, doucher, étuver, guéer, humecter, imbiber, inonder, irriguer, laver, macérer, mariner, mouiller, nager, nettoyer, nimber, noyer, œillère, ondoyer, plonger, submerger, traverser, tremper, tuber, verser.

BAIGNEUR. Curiste, fessier, jouet, nageur, naïade, postérieur, poupard, poupon, touriste, vacancier.

BAIGNOIRE. Bain, bassin, cuve, douche, jacuzzi, kiosque, loge, mezzanine, piscine, proscenium, sabot, salle, spa, théâtre.

BAIL. Affermage, amodiation, bailleur, commandite, contrat, convention, emphytéose, emphytéotique, fermage, louer, loyer, renon.

BAILLE. Auge, bac, baquet, bateau, école, embarcation, navale, patouillard, rafiot, sapine, seillon, tonneau.

BÂILLEMENT. Amertume, chagrin, contrariété, contrecœur, dégoût, déplaisir, désagrément, ennui, froissement, gêne, insatisfaction, irritation, langueur, mécontentement, offense, regret, répugnance, scandale, vide, vilenie.

BÂILLER. Béant, béer, croire, décrocher, donner, ennui, entrebâiller, faim, fatigue, mâchoire.

BAILLEUR. Amodiataire, commanditaire, concessionnaire, créancier, loueur, preneur, prêteur, propriétaire, sponsor.

BAILLI (n.῀p.). Gessler, Suffren, Tell.

BAILLI. Administrer, alcade, bourgmestre, chef, dividende, échevin, édile, gouverneur, magistrat, maïeur, maire, municipalité, notabilité, sénéchal, village.

BÂILLON. Bandeau, boycottage, censure, contrôle, entrave, filtre, imprimatur, muselière, poire d’angoisse, tampon.

BÂILLONNER. Censurer, empêcher, étouffer, fermer, garroter, museler, opprimer, réduire.

BAIN. Balnéation, cuvette, douche, étuve, fangothérapie, hammam, hermès, immersion, lavage, maillot, mégis, nymphée, nu, piscine, râbler, salle, sauna, sel, siège, solarium, spa, strigile, suée, sueur, thermes, trempette, tub.

BAÏONNETTE. Douille, ergot, escrime, fusil, lame, lardoire, poignard, rosalie, sabre, scramasaxe.

BAISABLE. Affriolant, appétissant, attrayant, bandant, consommable, désirable, enviable, excitant, intéressant, mettable, nécessaire, séduisant, souhaitable, tentant, voulu.

BAISE. Accouplement, appairage, appariement, assemblage, avec, coexistence, coïncidence, combiné, concomitance, couplage, jumelage, liaison, raccordement, rappariement, simultané, synchronisme, unisson, unité.

BAISE-EN-VILLE. Bagage, besace, bissac, bourse, cabas, carnier, ensiler, enveloppe, gibecière, havresac, musette, poche, récipient, réticule, sac, sachet, sacoche, taie, utricule, valise.

BAISEMAIN. Accolade, baiser, bec, bécot, bécoter, bise, bisou, bizou, compliment, courbette, duper, embrassement, embrasser, hommage, lutiner, mimi, osculateur, osculation, pourtour, prosternation, tromper.

BAISER (n.῀p.). Judas, Lamourette.

BAISER. Accolade, baisemain, baisement, bec, bécot, bécoter, berner, bise, bisou, bizou, copuler, duper, embrassade, embrasser, lutiner, mimi, niquer, osculateur, osculation, poutou, trigler, tromper.

BAISSE. Abaissement, affaiblissement, afflux, amoindrissement, bas, bémol, chute, décroissance, décrue, diminution, fléchissement, rabais, réduction, régression, retranchement, sénescence, soustraction, tassement.

BAISSER. Abaisser, abattre, affaisser, baissement, bas, bémoliser, caler, céder, chuter, courber, déchoir, décliner, décroître, déflation, descendre, faiblir, fléchir, incliner, pencher, plier, rabaisser, rabattre, rebaisser, surbaisser.

BAISEUR. Coucheur, culbuteur, étalon, fornicateur, mâle.

BAISSANT. Abaissant, abrutissant, avilissant, dégradant, déshonorant, honteux, humiliant, infamant, rabaissant.

BAISSE. Abaissement, affaiblissement, affaissement, chute, commencement, crépuscule, crise, décadence, déchéance, déclin, décrépitude, dégénérescence, dégradation, dégringolade, déliquescence, dépérissement, descente, destruction, glas, prestige, ruine.

BAISSER. Abaisser, abréger, affaiblir, aléser, amoindrir, amortir, asservir, atomiser, atténuer, bâillonner, brésiller, briser, broyer, changer, clochardiser, comprimer, contracter, diminuer, écrabouiller, effriter, égruger, élégir, émier, émietter, forcer, gracier, grainer, grener, gruger, incinérer, léviger, limer, limiter, mater, minimiser, minorer, modérer, morceler, moudre, museler, piler, pulvériser, ramener, réduire, quarter, râper, réduire, ristourner, ruiner, surbaisser, tasser, teindre, tomber, triturer, unifier, user.

BAJOUE. Abajoue, apophyse, bajote, fossette, joue, jugal, malaire, poche, pommette, réserve.

BAKCHICH. Arrosage, dessous-de-table, enveloppe, gratification, matabiche, pot-de-vin, pourboire.

BAL. Bastringue, boîte, bourrée, casino, cavalier, dancing, danse, guinche, guinguette, musette, ouvrir, salon, travesti.

BALADE. Baguenaude, bambée, campagne, chanson, chevauchée, circuit, course, croisière, déplacement, errance, excursion, flânerie, poème, promenade, randonnée, sortie, tour, tournée, vadrouille, virée, voyage.

BALADER. Aller, arpenter, arquer, avancer, cheminer, clopiner, courir, déambuler, enjamber, errer, flâner, fouler, longer, marcher, mener, musarder, passer, pavaner, piéter, rôder, suivre, trainasser, trotter, trottiner, vagabonder.

BALADEUR. Cassette, lecteur, navire, portable, porteur, roue, téléphone, walkman.

BALADEUSE. Lampe, main, prostituée, remorque, veilleuse, voiture.

BALADIN. Acteur, ambulant, acrobate, banquiste, bateleur, bouffon, cabotin, clown, histrion, saltimbanque.

BALAFRE. Blessure, cicatrice, coupure, couture, entaille, estafilade, incision, indice, stigmate, taillade, trace.

BALAFRER. Blesser, couper, couturer, déchirer, écharper, écorcher, entailler, estafilader, taillader, tailler.

BALAI. Aspirateur, balayette, brosse, coco, écouvette, écouvillon, épi, époussette, épuration, escoube, faubert, goret, guipon, houssoir, lave-pont, levier, oust, plumard, plumeau, queue, ramon, sorcière, tête-de-loup, torchon, vadrouille.

BALAIS. Corindon, rose pâle, rubis.

BALANCE (n.῀p.). Cavendish, Cotton, Coulomb, Roberval, Thémis.

BALANCE. Ajustoir, baroscope, bascule, berce, caudrette, crochet, filet, fléau, microbalance, pêchette, pèse-bébé, pèse-grain, pèse-lettre, pèse-personne, pesette, peseuse, peson, plateau, romaine, seste, solde, trébuchet, truble, verge.

BALANCELLE. Balançoire, baliverne, bascule, baliverne, brandilloire, branloire, escarpolette, sornette, tapecul.

BALANCEMENT. Alternance, balan, bascule, bercement, dandinement, mutation, nutation, roulis, tangage, va et vient.

BALANCER. Agiter, balloter, battre, bazarder, bercer, berner, branler, brimbaler, bringuebaler, centrer, chanceler, compenser, dandiner, dodeliner, dodiner, frémir, hésiter, jeter, lancer, osciller, peser, rouler, sauter, vaciller.

BALANCIER. Ancre, bascule, ballast, contrepoids, foliot, horlogerie, palanche, pendule, perche, prao, régulateur.

BALANCINE. Aile, archère, archière, avion, bandereau, bandoulière, baudrier, bifurcation, branchement, brassière, bretelle, bricole, carrefour, cordage, courroie, croisée, croisement, échangeur, embranchement, épaulette, espar, lanière, raccord, roulette, trèfle.

BALANÇOIRE. Balancelle, baliverne, bascule, baliverne, brandilloire, branloire, escarpolette, sornette, tapecul.

BALAYAGE. Abstention, assainissement, astiquage, bichonnage, brossage, déflation, digitalisation, époussetage, épuration, exploration, nettoiement, nettoyage, scannage, scanner, scanneur, scanning, scanographie.

BALAYER. Bannir, brosser, chasser, disperser, dissiper, essuyer, éluer, frotter, housser, laver, nettoyer, ramoner.

BALAYETTE. Balai, brosse, écouvillon, époussette, faubert, houssoir, pleumas, plumeau, tête-de-loup, vadrouille.

BALAYURE. Débris, déchet, dépotoir, détritus, écume, effiloche, étoupe, excrément, grenaille, immondices, lie, lin, maculature, ordure, racaille, rancart, rebus, résidu, reste, rogations, rognure, soie, strasse, vrac.

BALBUTIANT. Bafouillant, bégayant, branlant, bredouillant, chancelant, croulant, défaillant, flageolant, fragile, hésitant, incertain, instable, oscillant, pécloter, précaire, titubant, vacillant.

BALBUTIEMENT. Ânonnement, aube, aurore, bafouillage, bafouillis, baragouinage, bégaiement, bredouillage, bredouillement, bredouillis, commencement, début, enfance, jargon, marmonnage, marmonnement, marmottage.

BALBUTIER. Articuler, babiller, bafouiller, baragouiner, bégayer, bredouiller, marmonner, murmurer, verdoyer.

BALBUZARD. Accipitridé, aigle, aigle pêcheur, oiseau, piscivore, rapace.

BALCON. Avancée, balustrade, corbeille, diazome, galerie, loggia, méniane, mezzanine, oriel, saillie, véranda.

BALCONNET. Balustrade, brassière, étagère, planchette, rayon, rayonnage, soutien-gorge, tablette, tirette.

BALDAQUIN. Chapiteau, ciborium, ciel, ciel de lit, courtine, dais, lit, reposoir, tenture.

BALEINE. Baleineau, baleinier, baleinière, baleinoptère, bélouga, busc, cachalot, cétacé, crinoline, épaulard, fanon, huile, jubarte, krill, léviathan, mégaptère, orque, roque, rorqual, scie, spermaceti, verge.

BALEINE (n.῀p.). Jonas, Moby Dick.

BALÉNOPTÈRE. Baleine, gibard, jubarte, mégaptère, rorqual.

BALESTRON. Apiquer, balancine, beaupré, bôme, corne, drome, espar, gui, levier, mât, tangon, vergue.

BALÈZE. Athlète, baraqué, costaud, dépendeur, flandrin, fort, fort-à-bras, gaillard, géant, goliath, grand, hercule.

BALISAGE. Borne, bouée, désignation, feu, panneau, signal, signalement, signalisation, stop, timonerie.

BALISE. Amer, bouée, clignotant, délinéateur, émetteur, feu, position, jalon, marque, poteau, réflecteur, vigie.

BALISER. Borner, cadastrer, cantonner, confiner, contenter, contingenter, délimiter, limiter, localiser, restreindre, terminer.

BALISIER. Canna, cannacée, fleur, monocotylédone, plante, scitaminacée.

BALISTE. Bricole, caprique, catapulte, espringale, fanfré des Provençaux, machine, onagre, poisson, scorpion.

BALIVEAU. Arbre, arbuste, étalon, filardeau, futaie, lais, perche, pérot, support, sylvicole.

BALIVERNE. Bagatelle, balançoire, billevesée, bourde, chanson, coquecigrue, facétie, faribole, sornette, sottise.

BALLADE. Air, barcarolle, berceuse, canzone, chanson, chant, clip, complainte, comptine, couplet, estampie, fado, hit, jota, lied, mélodie, parolier, poème, pot-pourri, refrain, rengaine, ritournelle, romance, ronde, tube, villanelle.

BALLANT. Agitation, balancement, déséquilibre, équilibre, fébrilité, harmonie, modération, nervosité, pondération, retenue.

BALLAST. Agrégat, ballastière, compartiment, gravier, gravillon, lestage, litière, remblai, réservoir, sous-marin.

BALLE. Ace, amorti, auget, ballon, baseball, bastos, biscaïen, boule, but, cartouche, chevrotine, cible, colis, croquet, dum-dum, éteuf, farde, golf, jeu, let, lob, marbre, munition, net, pelote, plomb, polo, projectile, pruneau, slice, smash, tee, volée.

BALLER. Balancer, ballotter, danser, osciller, pendre.

BALLERINE. Baladine, chausson, chaussure, danseuse, étoile, tigre.

BALLERINE ITALIENNE (n.῀p.). Taglioni.

BALLET (n.῀p.). Casse-noisette, Coppelia, Daphnis, Don Juan, Ek, Giselle, Moïsseïev, Parade, Petit, Petrouchka, Psyché, Sylphide, Wilis.

BALLET. Balletomane, chorégraphie, coda, comédie, coryphée, danse, figurant, flamenco, quadrille, solo, spectacle.

BALLON (n.῀p.). Alsace, Arlandes, Blanchard, Garnerin, Guebwiller, Hess, Labrosse, Montgolfier, Nadar, Piccard, Servance, Tissandier, Verne.

BALLON. Aéronaute, aéronef, aéroscaphe, ancre, balle, ballonnet, baudruche, bombe, délester, dirigeable, essai, filet, gaz, gonfler, lest, lob, médecine-ball, montgolfière, nacelle, passe, punching-ball, rumeur, saucisse, saut, sommet, sonde, zeppelin.

BALLONNÉ. Distendu, enflé, flatueux, flatulent, gonflé, météorisé, tendu, venteux.

BALLONNEMENT. Aérophagie, crampe, emphysème, flatulence, gonflement, météorisation, météorisme, pet, tympanite.

BALLONNER. Aérophagie, arrondir, augmenter, bomber, boursoufler, empâter, emphysème, emprisonner, enfler, flatulence, gonfler, grouiller, tuméfier, météoriste, tendre, touffu, tromper, tympanite.

BALLOT. Affaires, attirail, balle, balluchon, baluchoncolis, équipement, imbécile, paquet, remballer, sot.

BALLOTTEMENT. Agitation, balancement, bercement, branlement, cahotement, flottement, flux, oscillation, reflux.

BALLOTTER. Agiter, balancer, baller, cahoter, dandiner, hocher, osciller, remuer, secouer, tirailler, tosser.

BALLOTINE. Aspic, charcuterie, dodine, galantine, gélatine, hors-d’œuvre, mets, minoune, rôti.

BALLUCHON. Ballot, baluchon, besace, bissac, cabas, fonte, fourre-tout, havresac, imbécile, paquet, selle.

BALONNET. Ballon, imbécile, paquet, sot.

BALOURD. Balustre, bête, cruche, gaffeur, gauche, imperfection, lourdaud, niais, rustaud, sot, stupide, tourte.

BALOURDISE. Ânerie, bêtise, Bévue, bourde, coquille, énormité, erreur, fadaise, faute, gaffe, gaucherie, grossièreté, idiotie, injure, insanité, insulte, invective, lourdeur, maladresse, niaiserie, rusticité, sornette, sottise, stupidité.

BALSAMIER. Arbre, balsamodendron, baume, baumier, beaumier, myroxyle, myroxylon, myrrhe, odoriférant.

BALSAMINE. Balsaminacée, dicotylédone, fleur, impatiens, impatiente, noli-me-tangere.

BALSAMIQUE. Baume, calmant, désodorisant, gaïc, odeur, parfum, parfumé, senteur.

BALUCHON. Ballot, balluchon, besace, bissac, cabas, fonte, fourre-tout, havresac, imbécile, paquet, selle.

BALUSTRADE. Balcon, balustre, épi, garde-corps, garde-fou, grille, limon, rampe, ridelle, sainte-table, socle, travée.

BALUSTRE. Accotoir, appui, col, colonnette, compas, menuiserie, ornement, pied, pilastre, pilier, tige.

BALZAC, PERSONNAGE (n.῀p.). Chanbert, Grandet, Gaudissart, Mirouet, Nucingen, Peau de chagrin.

BAMBIN. Bébé, chérubin, enfant, gamin, gosse, lardon, marmot, mioche, môme, moucheron, petiot, petit.

BAMBOCHARD. Bambocheur, fêtard, fêteur, noceur, viveur.

BAMBOCHE. Bamboula, bombance, bombe, bringue, couraillerie, débauche, fête, java, noce, noue, ripaille.

BAMBOCHER. Banqueter, bringuer, festoyer, fêter, gobichonner, gueuletonner, nocer, partouzer, ripailler.

BAMBOCHEUR. Arsouille, couche-tard, débauché, fêtard, jouisseur, noceur, noctambule, viveur.

BAMBOU. Auréa, bambusa, canne, dépression, fastuosa, henonis, japonica, mitis, murielae, nigra, nitida, plante, sasa, simonii.

BAMBOULA. Bacchanale, bambochade, beuverie, danse, débauche, fête, nègre, noce, nouba, tambour, tam-tam.

BAN. Annonce, applaudissement, condamnation, dignitaire, infraction, interdit, ovation, pouvoir, proclamation, publication, sonnerie.

BANAL. Classique, commun, communal, conforme, convenu, courant, coutumier, déjà-vu, éculé, fréquent, habituel, médiocre, normal, ordinaire, passe-partout, plat, plate, public, stéréotypé, terne, usé.

BANALEMENT. Aisément, communément, couramment, facilement, fréquemment, habituellement, ordinairement, parfaitement, populairement, prosaïquement, souvent, trivialement, usuellement, vulgairement.

BANALISER. Banal, décriminaliser, déculpabiliser, démystifier, dépersonnaliser, désaffecter, embourgeoiser, uniformiser.

BANALITÉ. Cliché, évidence, généralité, insignifiance, insipidité, lapalissade, platitude, poncif, relief, stéréotype, tarte, truisme.

BANANE. Bananeraie, butoir, coiffure, décoration, futon, frécinette, fruit, hélicoptère, mèche, plantain, régime.

BANANIER. Abaca, arbuste, banane, bananeraie, bateau, main, musacée, plantain, régime.

BANC. Agenouilloir, bahut, balancelle, balançoire, chaise, congère, corail, dressoir, escabeau, établi, exèdre, gradin, haut-fond, huche, huîtrier, montoir, neige, poissons, porteur, quêteux, sable, selle, siège, théâtre, tréteau.

BANCAIRE. Agio, banque, banquier, billet, bourse, change, chèque, cochon, coupure, crédit, dépôt, devise, recouvrement, tirelire, titrisation.

BANCAL. Approximatif, bancroche, bâtard, boiteux, branlant, claudicant, croche, difforme, épée, fragile, imparfait, inégal, instable, précaire, sabre.

BANCROCHE. Bancal, banban, béquillard, boiteux, boitillant, clamoin, claudicant, contrefait, éclopé, estropié, instable, précaire.

BANDAGE. Attelle, bandagiste, bande, capeline, écharpe, glisse, ligature, plâtre, pneu, spica, suspensoir, toile.

BANDANT. Affriolant, désirable, excitant, passionnant, séduisant, turgescent.

BANDE (n.῀p.). Aiken, Aozou, Barrière, Bonnot, Canaan, Gaza, Lido.

BANDE (2῀lettres). AM, bd, FM, lé, MA, MF.

BANDE (3῀lettres). Dat, écu, son.

BANDE (4῀lettres). Aine, bédé, clan, démo, film, gang, gîte, lido, lien, loup, nuée, raie, rail, rive, zone.

BANDE (5῀lettres). Bride, caste, école, étole, fanon, fasce, frise, galon, garde, jaspe, liste, mafia, manga, masse, mèche, meute, panne, patte, pègre, pente, piste, ruban, secte, séton, spica, volée, zonal.

BANDE (6῀lettres). Armada, bilame, brayer, burèle, clique, cordon, côtier, équipe, flamme, frange, groupe, guêtre, isthme, légion, liséré, rayure, rebord, rivage, rubané, sangle, signet, sonore, surdos, trâlée, troupe, velcro.

BANDE (7῀lettres). Bandage, bandeau, burelle, calicot, cohorte, collure, coterie, cravate, diadème, écharpe, épitoge, falbala, lanière, libèche, lisière, pendant, penture, plinthe, sautoir, surfaix, tranche.

BANDE (8῀lettres). Ceinture, chapelle, courroie, engrêlée, escouade, régiment, sous-pied, troupeau.

BANDE (9῀lettres). Ascenseur, bandereau, banderole, bataillon, bédéphile, ceinturon, entre-deux, épaulette, feuillard, garde-boue, girouette, marmaille, multitude, passepoil, pellicule, sparadrap, trépointe.

BANDE (10῀lettres). Architrave, bandelette, bande-vidéo, bouillonné, intervalle, jarretelle, jarretière, molletière.

BANDE (11῀lettres). Bandoulière, cantonnière, inclinaison, mentonnière, protège-slip.

BANDE (12῀lettres). Attroupement, bande-annonce.

BANDEAU. Archivolte, bâillon, bandelette, diadème, fasce, ferronnière, fronteau, serre-tête, turban, verseau.

BANDELETTE. Bande, bandeau, infule, langue, languette, momie, moulure, queue, ruban, sérum, séton.

BANDER. Armer, enclencher, engager, érection, étirer, gîter, lier, panser, raidir, rebander, retendre, rouler, tendre.

BANDERILLE. Banderillero, dard, garrot, lance, pique, toréador, torero.

BANDEROLE. Baverolle, calicot, drapeau, étendard, flamme, girouette, gonfalon, gonfanon, marque, phylactère.

BANDIT (n.῀p.). Al Capone, Cartouche, Fantômas, Mandrin, Robin des bois.

BANDIT. Apache, arnaqueur, brigand, convict, coquin, criminel, escarpe, escroc, filou, forban, gangster, hors-la-loi, larron, malandrin, malfaiteur, nervi, pillard, pirate, scélérat, séide, sicaire, truand, vaurien, voleur.

BANDITISME. Brigandage, briganderie, concussion, criminalité, escroquerie, gangstérisme, pillage, piratage.

BANDONÉON (n.῀p.). Piazzolla.

BANDONÉON. Accordéon, bando, hexagonal, tango.

BANDOULIÈRE. Archère, archière, assurage, bandereau, baudrier, bretelle, bricole, ceinture, écharpe.

BANGLADESH, CAPITALE (n.῀p.). Dhaka.

BANGLADESH, LANGUE. Anglais, bengali.

BANGLADESH, MONNAIE. Taka.

BANGLADESH, VILLE (n.῀p.). Barisal, Bogra, Chalna, Comilla, Dhaka, Khulna, Jessore. Maijdi, Pabna, Rangpur, Saidpur, Sylhet, Tangail.

BANIAN. Brahmanique, caste, figuier, moracée.

BANJO. Balalaïka, buzuki, cithare, citole, gratte, guimbarde, guimbri, guitare, guiterne, guzla, instrument, luth, lyre, mandoline, mandore, médiator, plectre, samisen, shamisen, sistre, sitar, touchette, turtulette, ukulélé.

BANLIEUE. Agglomération, alentours, ceinture, environs, faubourg, omnibus, périphérie, quartier, suburbain, villette.

BANNE. Bâche, benne, berline, blondin, osier, panier, rideau, skip, toile, tombereau, voiture, wagon, wagonnet.

BANNETON. Bannette, boutique, pain, paneton, panier, vivier.

BANNETTE. Banne, banneton, bourriche, cageot, cagette, casier, cloyère, corbeille, hotte, panier.

BANNI. Bagnard, déporté, exilé, expatrié, expulsé, interdit, proscrit, refoulé, réfugié, relégué, sans-papiers, transporté.

BANNIÈRE. Banderole, bandière, baucen, baverolle, couleurs, drapeau, emblème, enseigne, étendard, fanion, flamme, gonfalon, gonfanon, guidon, labarum, marque, oriflamme, pavillon, pennon, sigle, tanka.

BANNIR. Abandonner, abolir, annoncer, avorter, ban, chasser, déféquer, déporter, écarter, éloigner, émigrer, exclure, exiler, expatrier, expulser, interdire, ostraciser, ostracisme, proscrire, proscrit, refouler, reléguer, renvoyer.

BANNISSEMENT. Déportation, destitution, élimination, épuration, exclusion, exil, expulsion, interdiction, ostracisme, proscription, radiation, refoulement, rejet, relégation, renvoi, révocation, rupture, suppression.

BANQUE (n.῀p.). BCE, BEI, BN, BNP, BRI, CIBC, CMP, Barclays, FED, Rothschild.

BANQUE. Bancaire, banquier, billet, bourse, change, cochon, coupure, crédit, dépôt, devise, recouvrement, tirelire.

BANQUER. Aligner, casquer, douiller, payer, raquer.

BANQUEROUTE. Anéantissement, catastrophe, chute, crise, culbute, débâcle, déboires, débris, déconfiture, défaite, échec, effondrement, faillite, fiasco, insuccès, krach, liquidation, naufrage, revers, ruine.

BANQUET. Agapes, baille, banqueter, bombance, bombe, bonne chère, buffet, dîner, épulon, festin, festivité, fête, lectisterne, noce, partie, réjouissance, repas, ressat, ripaille, seille, tinette.

BANQUETER. Bambocher, festoyer, fêter, gobichonner, gueuletonner, nocer, ripailler.

BANQUETEUR. Anthropophile, commensal, convié, convive, goéland, hôte, invité, mouette, parasite.

BANQUETTE. Banc, chaise, chemin, congère, corail, couchette, dressoir, épaulement, escabeau, établi, exèdre, huîtrier, gradin, lit, montoir, neige, poissons, rotonde, sable, selle, siège, tréteau.

BANQUIER (n.῀p.). Ashburton, Bouglione, Cantillon, Fould, Fugger, Laffite, Medicis, Necker, Pereire, Perier, Perrégaux, Rothschild.

BANQUIER. Argentier, bonneteur, croupier, financier, mécène, ponte, preneur, remettant, sponsor, usurier.

BANQUISE. Bouscueil, calotte, glaciel, glacier, hummock, iceberg, icefield, inlandsis, pack, vêlage.

BANQUISTE (n.῀p.). Gruss, Ross.

BANQUISTE. Acrobate, baladin, bateleur, bouffon, cambiste, chanteur, cirque, clown, forain, pitre, saltimbanque.

BANTOUSTAN. Apartheid, homeland, territoire.

BAPTÊME. Catéchumène, chrémeau, chrétien, engagement, fonts, marraine, ondoiement, parrain, purification.

BAPTISER. Appeler, arroser, bénir, conférer, diluer, exorciser, immerger, oindre, ondoyer, purifier, régénérer.

BAQUET. Auge, bac, bachotte, baille, barbotière, corpulent, cuve, gros, jale, sapine, seillon, siège, tonneau.

BAR. Alcool, bistrot, brasserie, buvette, cabaret, café, comptoir, dancing, débit, débit-de-boisson, discothèque, estaminet, loubine, loup, loup de mer, lubin, meuble, poisson, pression, rade, saloon, taverne, troquet, zinc.

BARACHOIS. Anse, baie, brèche, brisure, calanque, crevasse, crique, fente, fissure, golfe, locuste, ruisseau.

BARAGOUIN. Balbutier, bredouillement, bredouiller, cafouillage, charabia, galimatias, jargon, sabir, volapuk.

BARAGOUINAGE. Babil, babillage, bagou, baratin, bavardage, bla-bla, cancan, caquetage, caquètement, jacassement, jactance, jabotage, jaspinage, margotage, papotage, parlote, patata, patati, potin, racontar, ragot, verbiage.

BARAGOUINER. Aborder, agir, annoncer, babiller, bafouiller, bavarder, bêler, bléser, causer, chuchoter, chuinter, claironner, crier, dauber, débiter, dénigrer, dire, discourir, disserter, divaguer, évoquer, exposer, exprimer, extravaguer, gueuler, haranguer, hurler, jacter, jargonner, jaser, joual, marmotter, monologuer, nasiller, négociation, parler, patois, péronier, picard, placoter, prononcer, rouchi, sic, substituer, susurrer, tarir, tonner, trahir, vociférer, zézayer, zozoter.

BARAGOUINEUR. Bafouilleur, balbutiant, baragouineux, bégayant, bredouilleur, marmotteur.

BARAKA. Aubaine, bol, chance, fortune, hasard, occasion, pot, protection, veine.

BARAQUÉ. Athlète, balèze, costaud, dépendeur, flandrin, fort, fort-à-bras, gaillard, géant, goliath, grand, hercule.

BARAQUE. Abri, appentis, bicoque, cabane, cabanon, cassine, échoppe, hangar, guérite, habitation, loge, masure.

BARAQUEMENT. Abri, base, bivouac, camp, campement, cantonnement, caserne, installation, quartiers.

BARAQUER. Accroupir, camper, chameau, dromadaire, établir.

BARATIN. Abattage, bagou, bavardage, bla-bla-bla, boniment, bourre-mou, brio, charme, faconde, gringue, jactance.

BARATINAGE. Babil, babillage, bagou, baragouinage, baratin, bavardage, bla-bla, cancan, caquetage, caquètement, jacassement, jactance, jabotage, jaspinage, margotage, papotage, parlote, patata, patati, potin, racontar, ragot, verbiage.

BARATINER. Bateler, bavarder, bonimenter, charmer, embobiner, entortiller, entreprendre, séduire, tchatcher.

BARATINEUR. Bavard, bonimenteur, charmeur, discoureur, hâbleur, parleur, séducteur, tartineur, tchatcheur.

BARBACANE. Arbalétrière, baie, canonnière, chantepleure, fente, fortification, meurtrière, ouverture, poste.

BARBADE, CAPITALE (n.῀p.). Bridgetown.

BARBADE, LANGUE. Anglais

BARBADE, MONNAIE. Dollar.

BARBADE, VILLE (n.῀p.). Bathheba, Bridgetown, Bruce, Hastings, Jackson, Marchfield, Portland, Speighstown.

BARBADINE. Fleur, fruit de la passion, passiflore.

BARBANT. Assommant, barbifiant, barbifique, embêtant, empoisonnant, ennuyeux, fastidieux, rasant, rasoir, sciant.

BARBAQUE. Bidoche, carne, chair, cuir, frigo, hasté, hâtelette, muscle, semelle, semelle de botte, viande.

BARBARE. Anthropophage, atroce, avare, barbaresque, barbe, bête, brute, cannibale, clan, cruel, dur, germain, grossier, horde, indien, inhumain, maure, mongol, pilleur, pirate, sans-cœur, sarrasin, sauvage, tribu, violeur, voleur.

BARBARIE. Animalité, atrocité, bestialité, brusquerie, brutalité, cruauté, déshumanisation, dureté, férocité, grossièreté, horreur, immunité, monstruosité, oponce, raquette, sadisme, sauvagerie, violence.

BARBARISME. Estropié, faute, impropriété, incorrection, inexistant, solécisme, vocabulaire.

BARBE. Arête, barbelure, barbiche, barbichette, barbillon, barbu, barbule, blaireau, bouc, cheval, cheveux, chicorée, collier, confiserie, ennui, favoris, imberbe, moustache, orge, penne, plume, poils, postiche, rasage, royale.

BARBEAU. Barbillon, barbue, bleuet, bluet, escarbot, fleur, hanneton, insecte, myrtille, poisson, proxénète, souteneur.

BARBE-BLEUE (n.῀p.). Perrault.

BARBE-BLEUE. Capucin, glabre, impériale, mouche, royale.

BARBELÉ. Barbelure, barricade, barrière, chancel, chevaux de frise, claie, clôture, échalier, piquant, ronce.

BARBER. Assommer, barbifier, embêter, emmerder, empoisonner, endormir, ennuyer, gratter, racler, raser.

BARBET. Arrêt, brigand, chien, contrebandier, griffon, hérétique, protestant, rouget, surmulet, vaudois.

BARBEUX. Arrogant, audacieux, culotté, cynique, donjuanesque, effronté, éhonté, exhibitionniste, grossier, hardi, impertinent, impudent, impudique, inconvenant, indécent, indiscret, insolent, outrecuidant, provocant.

BARBICHE. Barbe, bouc, chèvre, barbichette, barbichu, barbillons, barbu, blaireau, mouche, royale.

BARBIER (n.῀p.). Beaumarchais, Figaro, Le Daim, Le Dain, Necker, Rossini.

BARBIER. Coiffeur, figaro, frater, gobie, lepadogaster, lepadogastre, merlan, perruquier, poisson.

BARBIFIANT. Assommant, barbant, endormant, ennuyeux, fastidieux, inintéressant, insipide, lassant, rasant.

BARBIFIER. Assommer, barber, embêter, emmerder, empoisonner, endormir, ennuyer, languir, lasser, raser.

BARBIFIQUE. Assommant, barbant, barbifiant, embêtant, empoisonnant, ennuyeux, fastidieux, rasant, rasoir, sciant.

BARBILLE. Découpure, dent, dentelure, échancrure, entaille, hachure, incisure, lobe, mouchette, redan, redent.

BARBILLON. Barbeau, bœuf, cheval, entremetteur, filament, gage, loche, minable, poisson-chat, pointe, proxénète.

BARBITURIQUE. Anesthésique, anticonvulsif, barbital, gardénal, hypnotique, penthotal, sédatif, véronal.

BARBON. Andropogon, baderne, birbe, chef-d’œuvre, géronte, grison, schnoque, vieillard, vieux.

BARBOTAGE. Chapardage, duperie, effraction, escroquerie, exaction, extorsion, filouterie, flibusterie, friponnerie, hold-up, kleptomane, larcin, maraudage, maraude, piratage, plagiat, rapine, recel, vol, volerie.

BARBOTE. Barbot, barbotin, barbotte, cobitidé, fouille, loche, lotte, motelle, poisson, poisson-chat, silure, vol.

BARBOTER. Agiter, chaparder, chiper, choper, dérober, embourber, empêtrer, enliser, escamoter, faucher, fouiller, grenouiller, patauger, patouiller, piquer, placoter, prendre, soustraire, subtiliser, tremper, vautrer, voler.

BARBOTEUSE. Brassière, camisole, dormeuse, grenouillère, jaquette, lange, maillot, piscine, robe, vêtement.

BARBOTINE. Argile, balsamite, baume, herbe aux coqs, herbe aux mites, pâte, porcelaine, tanacetum, tanaisie.

BARBOUILLAGE. Barbouille, bariolage, dessin, graffiti, gribouillage, gribouillis, griffonnage, hiéroglyphe, scribouillage.

BARBOUILLER. Badigeonner, barioler, bomber, écrire, encrasser, enduire, gâter, goudronner, gribouiller, gribouillis, griffonnage, griffonner, grimoire, grisailler, mâchurer, maculer, noircir, peindre, peinturer, salir, tacher.

BARBOUILLEUR. Badigeonneur, écrivailleur, écrivassier, graffiteur, gribouilleur, griffonneur, plumitif, vandale.

BARBOUILLIS. Barbot, barbouillage, dessin, écriture, gribouillage, gribouillis, griffonnage, peinture.

BARBOUZE. Affidé, agent, argus, barbe, barbiche, espion, favoris, mouchard, mouche, policier, sycophante, taupe.

BARBU. Capucin, glabre, grison, imberbe, islamiste, moustachu, poilu, rasé, sapeur, velu, vulve.

BARBUE. Barbeau, barbillon, bleuet, escarbot, fleur, hanneton, insecte, myrtille, poisson, proxénète, souteneur.

BARCAROLLE. Air, ballade, batelier, berceuse, canzone, chanson, chant, clip, complainte, comptine, couplet, estampie, fado, hit, jota, lied, mélodie, parolier, poème, pot-pourri, refrain, rengaine, ritournelle, romance, ronde, tube, villanelle.

BARD. Basterne, brancard, brancardier, civière, dossière, filanzane, limon, limonière, litière, longeron, palanquin.

BARDA. Affaires, appareil, argent, attirail, assortiment, bagage, ballot, bruit, chargement, équipement, fourbi, harnachement, malle, matériel, ménage, outillage, paquetage, soin, tapage, train.

BARDANE. Arctium, artichaut, composacée, coupeau, glouteron, gratteron, herbe aux teigneux, peignerolle, plante.

BARDASSER. Agiter, balancer, ballotter, bercer, brasser, brimbaler, bringuebaler, cahoter, remuer, secouer.

BARDE (n.῀p.). Chevtchenko, Joukovski, MacPherson, Ossian, Temrah.

BARDE. Armure, chanteur, crépine, griot, lamelle, lard, mariachi, ménestrel, platine, poète, selle, tranche, vite.

BARDEAU. Ais, aisseau, asseau, assette, bois, cèdre, planche, planchette, shingle, toit, toiture, tuile, tuileau.

BARDER. Armer, caparaçonner, chauffer, couvrir, cuirasser, envelopper, garnir, gâter, mal, protéger, recouvrir.

BARDOT. Aisseau, âne, bardeau, brêle, cabot, cheval, métis, mulet, planchette.

BARÈME. Bordereau, cadre, catalogue, échelle, étalon, graduation, livre, prix, recueil, répertoire, table, tarif, taux.

BARGE. Barque, bateau, charlottine, échassier, gerbier, meule, moyette, oiseau, pailler, péniche, quantité, tas.

BARGUIGNER. Emprunter, hésiter, rechigner, tergiverser, tortiller.

BARIBAL. Carnivore, grizzli, grizzly, kodiak, mammifère, ours, plantigrade, ursidé.

BARIL. Barrel, barillet, barrique, barrot, boucaut, caque, charge, charnier, cufat, cuffat, demie, feuillette, foudre, fût, futaille, hareng, lité, muid, quartaut, pacquer, pipe, poinçon, tine, tinette, tonne, tonneau, tonnelet.

BARIOLAGE. Barbouillage, bigarrure, chamarrure, diaprure, disparité, diversité, mélange, panachage, variété.

BARIOLER. Barbouiller, bigarrer, chamarrer, colorer, jasper, marbrer, multicolore, panacher, peinturlurer, veiner.

BARJO. Barjot, bizarre, braque, charlot, cinglé, dingue, dingo, farfelu, fêlé, fondu, fou, foufou, givré, siphonné, toqué.

BARMAN. Cafetier, garçon, loufiat, maritorne, présentateur, réseau, restaurant, serveur, steward, subordonné.

BAROMÈTRE. Altimètre, anéroïde, atmosphère, barographe, cadran, crève-vessie, instrument, mercure, pression, sondage, tube.

BARON (n.῀p.). Acton, Adrets, Alvinzy, Amherst, Auer, Bach, Boyer, Bulloc. Bulow, Byron, Calvert, Cloots, Cohorn, Crac, Dalberg, Delaunay, Delaware, Dietrich, Drais, Dupin, Fabre, Fain, Félix, Fischer, Fritsch, Grimm, Gros, Haussmann, Holbach, Holberg, Horta, Humboldt, Jarnac, Keller, Lally, Liebig, Lister, Mannerheim, Melas, Menou, Mercy, Montesquieu, Munchhausen, Pointis, Rais, Rays, Retz, Sand, Stein, Sully, Surcouf, Tavernier, Trenck, Vitrolles, Warens, Webb, Wilson, Yvre.

BARON. Agneau, baronnage, baronnet, baronnie, boucherie, chevalier, complice, feudataire, filet, gigot, jelle, lady, morceau, mouton, noble, râble, roi, seigneur, thane, tortil, verre, vicomte.

BARONNIE. Châtellenie, comté, duché, marquisat, pairie, seigneurie, starostie, tènement, vicomté.

BAROQUE. Abracadabrant, baroquisme, bizarre, bouffon, choquant, excentrique, kitsch, original, rococo, style.

BAROQUEUX. Anormal, baroque, bigarré, bizarre, cocasse, comique, curieux, danseur, désaxé, drôle, étrange, excentrique, farfelu, hétéroclite, hurluberlu, incroyable, inouï, insolite, lunatique, musicien, olibrius, original, phénomène, saugrenu, spécial.

BAROUD. Accrochage, action, affaire, assaut, bagarre, barouf, bataille, combat, échauffourée, engagement, lutte.

BAROUDEUR. Agressif, bagarreur, bastonneur, batailleur, belliqueux, combatif, coucheur, offensif, querelleur.

BAROUF. Bagarre, baroud, boucan, bruit, chahut, chambard, cris, dispute, raffut, scandale, tapage, vacarme.

BARQUE. Arche, bac, bachot, barcasse, barge, bateau, bélandre, boom, brick, caïque, cange, canot, caron, chaloupe, drakkar, esquif, galère, nacelle, nocher, périssoire, pirogue, ponton, rafiot, steamer, trimaran, vedette.

BARQUETTE. Automobile, canot, navette, pâtisserie, récipient, tartelette.

BARRACUDA. Bécune, brochet de mer, carnassier, poisson, spet, sphyrène, sphyrénidé.

BARRAGE. Barrière, batardeau, borne, centrale, clôture, cordon, déversoir, digue, duit, écluse, écran, embâcle, épi, estacade, évacuateur, guideau, jetée, levée, obstacle, réservoir, ressaut, retenue, réservoir, serrement, truyère.

BARRAGE AFRIQUE DU SUD (n.῀p.). Vaal.

BARRAGE ALLEMAGNE (n.῀p.). Ottmachau.

BARRAGE AUSTRALIE (n.῀p.). Murrumbidgee.

BARRAGE BELGIQUE (n.῀p.). Eupen, Gileppe.

BARRAGE BRETAGNE (n.῀p.). Guerlédan.

BARRAGE CONGO (n.῀p.). Inga.

BARRAGE ÉGYPTE (n.῀p.). Assouan, Camarasa.

BARRAGE ESPAGNE (n.῀p.). Canelles, Esla, Jandula, Pallaresa.

BARRAGE ÉTATS-UNIS (n.῀p.). Alder, Arrowrock, Ashokan, Boulder, Buffalo Bill, Conowingo, Coolidge, Detroit, Diablo, Fontana, Fort Peck, Grand Coulee, Harrodsburg, Hoover, Hungry Horse, Kensico, Martin, Norris, Osage, Owyhee, Pardee, Pathfinder, Pine Flat, Roosevelt, Ross, Saluda, Schoharie, Shasta, Shoshone, Wilson.

BARRAGE FINLANDE (n.῀p.). Pyhakoski.

BARRAGE FRANCE (n.῀p.). Arras, Chambon, Génissiat, Naussac, Salagow, Sautet, Serre-Ponçon, Tigues.

BARRAGE GHANA (n.῀p.). Akosombo.

BARRAGE IRAN (n.῀p.). Sefid-roud.

BARRAGE JAPON (n.῀p.). Okutadami.

BARRAGE ISLANDE (n.῀p.). Andakilsa.

BARRAGE PAKISTAN (n.῀p.). Tarbela.

BARRAGE QUÉBEC (n.῀p.). Baie-de-James, Beauharnois, Bersimis, Daniel-Johnson, Des-Joachims, Johnson, LG 1, LG 2, Manicouagan, Manic, Outardes, Radisson, Robert-Bourassa, Shipshaw.

BARRAGE RUSSIE (n.῀p.). Dnieper, Inguri, Kuibyshev.

BARRAGE SUISSE (n.῀p.). Barberine, Émosson, Grimsel, Mauvoisin, Zeuzier.

BARRAGE SYRIE (n.῀p.). Mureybat, Tabqa.

BARRAGE TURQUIE (n.῀p.). Keban.

BARRAGE URUGUAY (n.῀p.). Baygorria.

BARRAGE ZIMBABWE (n.῀p.). Kariba.

BARRAGISTE. Concurrent, équipe.

BARRE (n.῀p.). Adours, Écrins, Étel, Pelvoux.

BARRE. Ancre, bâcle, barachois, barlotière, barreau, bâton, bielle, biellette, bloom, chenet, chien, cintre, échelon, épar, épart, fanton, fenton, fêle, gouge, gouvernail, huit, jas, levier, lierne, mors, obel, péri, pince, rature, sautoir, spa, témoin, tige, timon, transversale, tringle.

BARREAU. Aimant, arc-boutant, balustre, barre, échelon, grille, montant, orgue, pilastre, sommier, verge.

BARRER. Annuler, biffer, bloquer, boucher, coincer, couper, diriger, effacer, empêcher, exclure, fermer, gommer, gouverner, interdire, obstruer, piloter, radier, raturer, rayer, sabrer, strier, supprimer, verrouiller.

BARRETTE. Agrafe, attache, barre, bonnet, boucle, broche, calotte, clip, coiffure, décoration, épingle, ruban.

BARREUR. Aviateur, capitaine, chasseur, chauffeur, cicérone, commandant, conducteur, cornac, copilote, guide, lamaneur, ligne, locman, marin, nautonier, nocher, pilote, requin, responsable, skipper, timonier, ulmiste.

BARRICADE. Abri, arrêt, barrage, barrière, clôture, défense, digue, écran, empêchement, fermeture, obstacle.

BARRICADER. Cacheter, claustrer, cloîtrer, clôturer, colmater, confiner, fermer, enfermer, isoler, terrer.

BARRIÈRE (n.῀p.). Andes, Caucase, Gamow, Himalaya, Queensland, Ross.

BARRIÈRE. Barrêt, barrage, barricade, borne, claie, clôture, digue, douve, enceinte, fermeture, garde-fou, grille, haie, herse, ligne, limite, lisse, obstacle, palissade, rampe, ridelle, séparation, seuil, stop, treillis.

BARRIQUE. Baril, barillet, benne, botte, boucaut, caque, charge, charnier, cuve, feuillette, flotte, foudre, fût, futaille, mèche, muid, pièce, pipe, quartaut, récipient, seau, tonne, tonneau, tonnelet, tine, tune, vase, vin.

BARRIR. Ahan, aïe, baréter, beuglement, bis, braillement, bramer, clameur, cri, crier, croassement, dia, éléphant, évoé, évohé, exclamation, glapissement, gloussement, haïe, han, haro, hue, huée, hurlement, jargon, réclame, roucoulement, rugissement, taïaut, tollé, vacarme, vagissement, vocifération.

BARROT. Anchois, baril, bau, caque, élément, épontille, poutre, poutrelle.

BARTAVELLE. Alectoris, oiseau, perdreau, perdrix, perdrix rouge, phasianidé.

BARYSPHÈRE. Fer, nickel, nifé, noyau.

BARYTON, CHANTEUR (n.῀p.). Allard, Arres, Barre, Beauchemin, Belleau, Biron, Bisson, Boie, Boivin, Boucher, Cambell, Chaliapine, Chiosa, Claude, Côté, Couturier, Cyr, Duguay, Erkoreka, Faure, Ferland, Fischer-Dieskau, Fournier, Funicelli, Gaudet, Gobeil, Gosselin, Grosser, Julien, Kulish, Labbé, Lagrenade, Langlois, Laperrière, Larouche, Latour, Lecky, Leclerc, Lefebvre, Lepage, Létourneau, Levasseur, Levert, Lortie, Major, Martin, McAuley, McMillan, Miron, Mollet, Montpetit, Oland, Patenaude, Poirier, Raimondi, Richard, Robie, Sasseville, Savoie, Sever, Trempe, Vam Dam, Viau, Wolny, Zinko.

BARYUM. Ba, baryte, barytine, lithopone, polysulfure, radium.

BARZOÏ. Afghan, chien, cynodrome, levrette, lévrier, lévrier russe, levron, sloughi.

BAS. Abject, accoucher, avili, cave, chaussette, crapuleux, dessous, élevé, feuille, fond, grivois, grossier, haut, honteux, ignoble, impur, infâme, inférieur, infra, jarretelle, lâche, laid, laideur, noble, parturition, pays, pédale, petit, pied, plongeant, portée, taré, trivial, vêtement, vil.

BASAL. Apical, basique, crucial, décisif, épiderme, essentiel, fondamental, principal, repos, séminal.

BASALTE. Lave, magma, olivine, orgues, plagioclase, planèze, pyroxène, volcan.

BASANÉ. Bistré, boucané, bronzé, brun, café, escafignon, foncé, grillé, halé, kroumir, maghrébin, noir, tanné.

BASANER. Boësse, boucaner, bronzer, brunir, cuivrer, dorer, griller, hâler, matir, noircir, polir, poncer, tanner.

BAS-BLEU. Bélise, cuistre, grammatiste, linguiste, pédant, philologue, puriste, styliste, vadius.

BAS-CÔTÉ. Accotement, banquerette, berme, bord, bordure, caniveau, collatéral, déambulatoire, fossé, trottoir.

BASCULE. Balance, balançoire, chute, culbute, levier, martinet, renversement, retournement, romaine, tablier.

BASCULEMENT. Chavirage, chavirement, culbutage, culbutement, renversement, retournement, revirement, volte-face.

BASCULER. Balancer, benne, capoter, chavirer, chuter, culbuter, piquer, pousser, renverser, tomber, verse.

BASCULEUR. Acrobate, anneliste, antipodiste, barriste, bateleur, bâtonniste, batoude, cascadeur, contorsionniste, culbuteur, équilibriste, fantassin, fildefériste, funambule, gymnaste, jongleur, matassin, pétauriste, pilote, psylle, salvateur, soldat, trapéziste, voltigeur.

BASE. Abc, appui, armature, assiette, assise, balbutiement, centre, clé, clef, début, dessous, empattement, ergot, fond, fondement, froid, patin, pied, pivot, plan, point, principe, rosaniline, rudiment, socle, sol, soubassement, support.

BASE CHIMIQUE. Adénine, cytosine, guanine, hydroxylamine, monobase, purique, pyrimidique, rosaniline, thymine, uracile, xanthine.

BASEBALL, CLUB (n.῀p.). Angels, Astros, Athletics, Bluejays, Brave, Brewers, Cardinals, Cardinaux, Cubs, Dodgers, Expos, Giants, Indians, Mariners, Marlins, Mets, Orioles, Padres, Phillies, Pirates, Rangers, Reds, Redsox, Rockies, Royals, Tigers, Twins, Whitesox, Yankees.

BASEBALL, JOUEUR (n.῀p.). Aaron, Alou, Banks, Bench, Berra, Bottomley, Brock, Campanella, Carew, Carlton, Carter, Clemente, Cobb, Dean, Dimaggio, Drysdale, Dykstra, Evers, Feller, Ford, Gehrig, Goslin, Hornby, Jackson, Johnson, Keeler, Killebrew, Koufax, Lyons, Mantle, Mays, McGuire, Musial, Paige, Reese, Robinson, Rose, Ruth, Ryan, Seaver, Spahn, Stargell, Strawberry, Williams, Yannigan, Yastrzemski, Young.

BASER. Appuyer, asseoir, bâtir, échafauder, établir, fonder, installer, placer, porter, reposer, rouler.

BAS-FOND. Abysse, accul, alentours, ancre, banc, bas, base, boue, cale, creux, cul, culasse, cuvette, dépôt, faille, fond, fondement, lie, limite, limon, plateau, réseau, résistance, sole, térébration, toilage, toile, vasard, vase.

BASICITÉ. Alcalescence, alcalinité, Ph.

BASIDIOMYCÈTE. Agaric, chanterelle, clavaire, cordinaire, girolle, hydne, inocybe, polypore, souchette, urédinale.

BASILIC. Aromate, canon, dragon, iguane, labiacée, labiée, lézard, pistou, plante, reptile, saurien.

BASILIQUE (n.῀p.). Aquilée, Assise, Bari, Bernin, Bethléem, Bramante, Bratislava, Bruges, Cimabue, Czestochowa, Echternach, Épinal, Esztergom, Fourvière, Guingamp, Hal, Kef, Lecce, Lisieux, Lourdes, Montmartre, Murano, Sacré-Cœur.

BASILIQUE. Abside, basilical, cathédrale, église, jubé, monument, nef, temple, sanctuaire, tribunal.

BASIQUE. Alcalin, amine, ampholyte, anionique, basal, basiphile, élémentaire, fondamental, métal, neutre.

BASKET. Basket-ball, basketteur, chaussure, dribbler, dunk, entre-deux, panier, tennis.

BASQUE. Basquais, biscayen, espagnol, ETA, euskerien, labourdin, langue, pan, piperade, queue, rebot, retroussis, tambour.

BAS-RELIEF. Anaglyphe, diptyque, estampage, médaillon, méplat, plaquette, rude, sculpture, triptyque.

BASSE. Bas-fond, basson, cachot, chanteur, continuo, contrebasse, cordes, hélicon, messe, tuba, voix.

BASSE, CHANTEUR (n.῀p.). Beauchemin, Béland, Belleau, Benoît, Bisson, Callender, Corbeil, De Forge, Deschamps, Desjardins, Dionne, Funicelli, Germain, Gosselin, Gramescu, Grenier, Guérette, Harbour, Hébert, Julien, Kulish, Lareau, Lefebvre, Légaré, Martin, McNamara, McRae, Pratt, Rouleau, Saint-Amant, Saucier, Scott, Sigmen, Trudeau, Victor.

BASSEMENT. Abjectement, adulateur, flagornement, ignoblement, indignement, lâchement, petitement, vil.

BASSESSE. Abjection, dégoûtant, immonde, lâche, laid, petitesse, platitude, sale, saloperie, servilité, vilenie.

BASSET. Beagle, chien, clarinette, cor, cor de basset, cuivres, dachshund, teckel.

BASSIN (n.῀p.). Alès, Aquitain, Apt, Arcachon, Aurillac, Châteaulin, Forez, Kouznetsk, Maritza, Münster, Roanne.

BASSIN. Auge, bac, bassine, ber, claire, cuvette, darce, darse, dépression, dock, étang, étier, évier, fesse, fonts, gare, golfe, naumachie, pataugeoire, pédiluve, pelvien, pelvis, périnée, piscine, port, purgeoir, rade, réservoir, retenue, rond, sacrum, sas, tin, tub, vasque.

BASSINANT. Assommant, barbant, embêtant, empoisonnant, ennuyeux, enquiquinant, fatigant, rasant.

BASSIN-D’OR. Fleur, herbacée, populage, renonculacée.

BASSINE. Auget, auget, bac, baille, baquet, bassin, bassinet, cuve, cuveau, cuvette, friteuse, sapine, seillon.

BASSINER. Assommer, barber, chauffer, embêter, empoisonner, ennuyer, humecter, importuner, raser, réchauffer.

BASSINET. Age, auget, aumônière, bassin, bouton-d’or, calice, casque, cuvette, platine, pourboire, rein, uretère.

BASTA. Assez, ça suffit, cela suffithalte, interjection, stop, suffit.

BASTE. As, assez, bah, basta, bah, carte, panier, trèfle.

BASTIDE. Casemate, château, citadelle, donjon, éperon, fort, forteresse, fortification, fortin, herse, ligne, mur, muraille, oppidum, orillon, ravelin, redan, redent, redoute, rempart, sarrasine, tenaillon.

BASTINGAGE. Caisson, coffre, filière, garde-corps, garde-fou, lisse, pavois, rambarde.

BASTION. Bonnette, bouclier, casemate, citadelle, défense, fortification, orillon, protection, rempart, retranchement, soutien.

BASTON. Affrontement, assaut, attaque, bagarre, bataille, castagne, combat, conflit, duel, guerre, lutte, rixe.

BASTONNADE. Correction, coup, fustigation, torgnole, tricotée, volée.

BASTONNER. Battre, châtier, corriger, fesser, fouetter, frapper, fustiger, punir, rosser, rouer, taper.

BASTRINGUE. Bal, boîte, boîte de nuit, bruit, cabaret, chahut, dance, dancing, danse, désordre, fête, guinche, guinguette, musette, pince-fesses, sauterie, soirée, surboum, surpatte, tapage, tohu-bohu, vacarme, zinzin.

BAS-VENTRE. Abdomen, aine, alvin, bedaine, bedon, bide, bidon, buffet, diaphragme, épigastre, estomac, foie, hypocondre, hypogastre, intestin, laparotomie, lombes, nombril, ombilic, panse, poitrine, telson, transit, ventre.

BÂT. Brêle, brelle, difficulté, embarras, fardeau, harnachement, harnais, harnière, licou, sangle, selle, sommière.

BATACLAN. Appareil, attirail, bagage, bazar, bordel, équipement, fourbi, foutoir, frusquess, outil, train.

BATAILLE. Accrochage, action, affrontement, bagarre, bannière, choc, combat, coursier, défaite, destrier, dispute, duel, échauffourée, grabuge, guerre, lutte, iena, ipsos, mêlée, ossuaire, pugilat, rixe, turbulence, victoire.

BATAILLE (4῀lettres) (n.῀p.). Adwa, Alma, Badr, Iéna, Isly, Zama.

BATAILLE (5῀lettres) (n.῀p.). Adoua, Alamo, Boyne, Dunes, Ipsos, Issos, Issus, Marne, Narva, Pavie, Pydna, Sedan, Varna.

BATAILLE (6῀lettres) (n.῀p.). Actium, Arcole, Boyaca, Cunaxa, Égates, Eylaw, Hougue, Kosovo, Lützen, Midway, Mohacs, Mycale, Rivoli, Rocroi, Sadowa, Tertry, Thasus, Valmy, Verdun, Wagram.

BATAILLE (7῀lettres) (n.῀p.). Aboukir, Abraham, Aégates, Alamein, Arbèles, Ardenne, Bosworth, Cassino, Counaxa, Custoza, Eckmühl, Écluses, Essling, Granson, Hernani, Jutland, Khotine, Lawfeld, Leipzip, Lépante, Magenta, Matinée, Marengo, Meloria, Moskova, Moukden, Navarin, Palikao, Platées.

BATAILLE (8῀lettres) (n.῀p.). Blenheim, Borodino, Bouvines, Carobobo, Chéronée, Courtrai, Coventry, Culloden, Falkland, Fontenoy, Formigny, Grandson, Granique, Grunwald, Hastings, Jemmapes, Kloptock, Leuctres, Marathon, Marignan, Monthéry, Mühlberg, Rossbach, Rosebeke, Salamine, Sempach, Waterloo.

BATAILLE (9῀lettres) (n.῀p.). Arginuses, Azincourt, Balaklava, Caporetto, Elchingen, Friedland, Höchstädt, Kasserine, Morgarten, Nicopolis, Normandie, Pyramides, Solferino, Trafalgar, Trocadéro.

BATAILLE (10῀lettres) (n.῀p.). Austerlitz, Guinegatte, Leucopetra, Malplaquet, Montdidier, Montenotte, Neerwinden, Nordlingen, Ramilliés, Rezonville, Ronceveaux, Stalingrad, Tannenberg.

BATAILLE (11῀lettres) (n.῀p.). Artémission, Bannockburn, Castiglione, Friedlingen, Hohenlinden, Saint-Mihiel, Saint-Privat, Wissembourg.

BATAILLE (12῀lettres) (n.῀p.). Villaviciosa.

BATAILLE (13῀lettres) (n.῀p.). Catalauniques, Cynoscéphales.

BATAILLER. Bagarrer, batailleur, battre, combattre, défoncer, démener, escrimer, ferrailler, guerroyer, lutter.

BATAILLEUR. Accrocheur, actif, ardent, agressif, bagarreur, battant, belliqueux, combatif, courageux, querelleur.

BATAILLON. Brigade, centurie, chambrée, cohorte, escadrille, escadron, quartier, régiment, soldat, troupe, unité.

BÂTARD. Adultérin, baguenaudier, boulanger, champi, corniot, illégitime, métis, mortier, pain, séné, roi.

BATARDEAU. Barrage, brise-lame, chaussée, digue, estacade, jetée, levée, môle, musoir, palplanche, turcie.

BATAVE. Edam, hollandais, jongkeer, Pays-bas, néerlandais, tête-de-Maure, tulipe.

BATAVIA. Boston, césar, chef, chicon, cigare, composée, crouton, feuille, frisée, iceberg, lactuca, lactucarium, laitue, pied, pomme, pommée, romaine, salade, sucrine, thridace, ulve.

BATEAU. Arche, aviso, bac, bâche, barge, barque, bâtiment, bélandre, berge, blague, caboteur, canoë, canot, canular, cargo, chaland, chaloupe, chalutier, chebec, corvette, couffa, doris, drakkar, embarcation, éperon, étrave, ferry, ferry-boat, flotte, frégate, gabare, galère, gommier, gondole, jonque, kayac, langoustier, margota, monitor, morutier, navire, nef, négrier, péniche, pinasse, pirogue, polacre, ponton, prao, proue, poupe, radeau, rafiot, rostre, skiff, sous-marin, steamer, terre-neuvas, thonier, transbordeur, traversier, trimaran, vaisseau, vedette, voilier, yacht.

BATELET. Baleinière, barque, berge, berthon, bombard, canadienne, canoë, canot, chaloupe, coraillère, doris, embarcation, esquif, flette, kayak, péniche, racer, runabout, sardinière, tapecul, yole, zodiac.

BATELEUR (n.῀p.). Brioché, Tabarin.

BATELEUR. Acrobate, amuseur, baladin, banquiste, bouffon, cabotin, charlatan, clown, dompteur, équilibriste, forain, funambule, histrion, jongleur, lutteur, pitre, prestidigitateur, saltimbanque.

BATELIER. Bachoteur, barcarolle, canotier, gabarier, gondolier, marin, marinier, matelot, passeur, pilote.

BÂTI. Armature, balèze, baraqué, cadre, cage, charpente, châssis, conformé, coque, disposé, faufil, formé, proportionné, robuste.

BATIFOLAGE. Agrément, amusement, amusette, bagatelle, déduit, délassement, dérivatif, distraction, diversion, divertissement, entrain, gaieté, goguette, jeu, joie, leurre, loisir, passe-temps, plaisir, récréation, réjouissance, sourire, tromperie.

BATIFOLER. Amuser, badiner, bricoler, counillesr, folâtrer, jouer, lutiner, marivauder, niaiser, plaisanter, rire.

BATIFOLEUR. Aguicheur, allumeur, cavaleur, casanova, charmeur, conquérant, coureur, cruiseur, don juan, dragueur, enjôleur, ensorceleur, envoûteur, flambeur, flirteur, gino, macho, maquereau, phallo, phallocrate, séducteur, sexiste, tentateur, tombeur.

BATIK. Ambre, cérat, cérifère, cire, encaustique, fart, ozocérite, paraffine, polir, procédé, rayon, ruche, soie, stéarine, teinture, tissu.

BÂTIMENT. Abattoir, abbaye, aile, appentis, aviso, bateau, bâtisse, brûlot, caboteur, cargo, caserne, chebec, columbarium, corvette, criée, dôme, écurie, édicule, édifice, étable, galère, immeuble, felouque, ferme, frégate, galère, gare, grange, hourque, kondo, kongo, légation, logis, navire, négrier, ossuaire, poulailler, réale, rotonde, ruine, servitude, sous-marin, unité, vis-à-vis, yacht.

BÂTIR. Assembler, construire, créer, dresser, échafauder, édifier, élever, ériger, établir, fonder, instituer, monter.

BÂTISSE. Abri, appentis, bâtiment, construction, dôme, édifice, grange, hôtel, masure, musée, odéon, temple.

BÂTISSEUR. Architecte, constructeur, créateur, faiseur, maçon, ornement, pionnier, promoteur, règle, style, té, traçoir.

BATISTE. Cotonnade, lin, lingerie, linon, tissu, toile.

BÂTON. Archet, baguette, barre, batte, bâtonnet, bois, bourdon, boutefeu, brigadier, bêche, canne, craie, crosse, digon, échasse, épieu, férule, frette, fusain, gaule, gorge, gourdin, hampe, houlette, jalon, jauge, jonc, lambourde, lance, latte, lituus, masse, massue, matraque, palis, pédum, pieu, refouloir, règle, rodoir, sceptre, scion, stick, témoin, théâtre, thyrse, tige, touche, trique, verge.

BÂTONNER. Barrer, battre, corriger, cravacher, frapper, fustiger, rosser.

BÂTONNET. Aine, ainette, allumette, apex, bougie, bretzel, coton-tige, craie, crayon, frite, hasi, jonchet, surimi, témoin.

BATOUDE. Acrobate, anneliste, antipodiste, barriste, bateleur, bâtonniste, cascadeur, contorsionniste, culbuteur, équilibriste, fantassin, fildefériste, funambule, gymnaste, jongleur, matassin, pétauriste, pilote, psylle, salvateur, soldat, trapéziste, voltigeur.

BATRACIEN. Agua, alyte, amblystome, amphibien, amphiume, anoure, apode, axolotl, cécilie, coasser, crapaud, erpétologie, euprocte, frai, grenouille, herpétologie, larve, ouaouaron, pipa, protée, raine, rainette, ranidé, salamandre, têtard, triton, typhlonecte, urodèle, uroplate, xénope, xénopus.

BATTAGE. Bactrioles, battaison, bluff, bruit, charlatanisme, frappage, frappe, martelage, publicité, réclame, vent.

BATTANT. Battement, bélière, bluff, brayer, bruit, éventail, marteau, menuiserie, réclame, traquet, vantail.

BATTE. Bat, battoir, brie, émottoir, hutinet, maillet, mailloche, marteau, massue, palette, raquette, sabre, tapette.

BATTELLEMENT. Avant-toit, bord, doublis, rive.

BATTEMENT. Barillon, battant, batillage, choc, coup, frappement, ictus, oscillation, palpiter, pouls, pulsation.

BATTERIE. Accu, appel, artillerie, bâbord, canon, casseroles, chamade, charge, diane, drums, ensemble, général, marmites, percussions, pile, plats, pont, rappel, réveil, sabord, série, tambour, train, tribord, ustensile.

BATTEUR (n.῀p.). Bertrand, Clarke, Starr.

BATTEUR. Drummer, fouet, fouette, lamineur, malaxeur, mélangeur, moussoir, percussionniste, rabatteur, tambourineur.

BATTOIR. Baguette, bande, bâton, ceinture, corde, fouet, frappoir, heurtoir, knout, linge, main, peluche, pied.

BATTRE. Arranger, boxer, brutaliser, casser, castagner, chabler, cligner, cogner, corriger, damer, défaire, errer, étriller, étriper, faseiller, faseyer, fesser, flageller, fouetter, frapper, fustiger, gauler, knouter, léser, lessiver, mêler, piler, punir, rétamer, rosser, rouer, rudoyer, tabac, tabasser, taper, teiller, tiller, vaincre, vanner.

BATTU. Chien, fouetté, foulé, maltraité, martyr, perdant, sentier, tassé, vaincu.

BATTUE. Chasse, rabat, rabattage, rabattre, rive, recherche, traque.

BATTURE. Estran, île, lais, laisse, platier, rivage.

BAU. Baril, barrique, barrot, bauquière, caque, foudre, fût, futaille, hareng, muid, poutre.

BAUDET. Aliboron, âne, ânière, ânon, bardot, bourricot, bourrique, bourriquet, grison, mulassier, roussin, sot, tréteau.

BAUDRIER. Archère, archière, assurage, bandereau, bandoulière, bretelle, ceinture, ceinturon, écharpe, télamon.

BAUDROIE. Crapaud de mer, diable de mer, lophiidé, lote, lotte, lotte de mer, poisson.

BAUDRUCHE. Ballon, boyau, erreur, fragilité, illusion, inconsistance, intestin, membrane, pellicule, prétention.

BAUGE. Boue, bousillage, fange, fumière, gîte, lieu, mortier, nid, pisé, retraite, sanglier, souille, taudis, torchis.

BAUME. Adoucissant, balsamique, dictame, gomme, liniment, menthe, onguent, résine, styrax, teinture, tolu.

BAUMIER. Arbre, balsamier, balsamodendron, burséracée, myroxyle, myroxylon, myrrhe, sapin.

BAVARD. Ara, avocat, babillard, causant, causeur, commère, crécelle, discoureur, discret, disert, indiscret, jacasseur, jaseur, laïusseur, long, loquace, margot, mémère, orateur, pie, pipelet, prolixe, silencieux, taciturne, verbeux, volubile.

BAVARDAGE. Babil, babillage, bagou, baragouinage, baratin, bla-bla, cancan, caquetage, caquètement, jacassement, jactance, jabotage, jaspinage, margotage, papotage, parlote, patata, patati, potin, racontar, ragot, verbiage.

BAVARDER. Babiller, bagouler, barjaquer, bavasser, cancaner, caqueter, causer, clavarder, commérer, débiter, discourir, tchatcher, jaboter, jacasser, jacter, jaser, jaspiner, palabrer, papoter, parler, placoter, potiner, répandre, tchatcher, verbaliser.

BAVAROIS. Allemand, badois, berlinois, boche, chleuh, entremets, fridolin, frisé, fritz, germain, germanique, germanophile, germanophobe, kaiser, nazi, ottonien, prussien, rhénan, sarrois, saxon, SS, teuton, tudesque.

BAVASSER. Bafouiller, bavarder, bavocher, cancaner, caqueter, causer, commérer, discourir, discuter, jaboter, jacasser, jaser, parler, potiner.

BAVASSEUR. Bavard, bonimenteur, calomniateur, cancanier, commère, indiscret, jaseur, parleur, potinier.

BAVE. Bavette, baveux, broue, crachat, eau, écume, liquide, mousse, mucus, postillon, salive, spumosité, venin.

BAVER. Bavocher, calomnier, couler, débiner, dégouliner, écumer, juter, médire, mouiller, postillonner, saliver.

BAVETTE. Araignée, bavoir, bœuf, boucher, boucherie, causette, conversation, onglet, poire, serviette, tranche.

BAVEUX. Avocat, baveur, coulant, écumeux, grossier, journal, malveillant, omelette, savon, sournois, spumeux.

BAVIÈRE (n.῀p.). Abensberg, Amberg, Augsbourg, Bamberg, Bavarois, Bayreuth, Blenheim, Nuremberg, Ratisbonne.

BAVOIR. Araignée, baverolle, bavette, bœuf, boucher, boucherie, causette, conversation, onglet, plastron, poire, serviette, tranche.

BAVOLET. Bourdalou, chapeau, coiffe, coiffure, couvre-nuque, kichenotte, protection, volant.

BAVURE. Accident, bévue, boulette, confusion, coquille, couillonnace, éclaboussure, erreur, excès, faute, fourvoiement, gaffe, gourance, imperfection, incident, lapsus, macule, ratage, tache, trace, traînée.

BAYADÈRE. Acrobate, aimée, almée, ballerine, courtisane, danseuse, étoffe, étoile, girl, partenaire, pétauriste, rat, tissu, tutu.

BAYARD (n.῀p.). Garigliano, Napoléon, terrail.

BAYER. Bader, bailler, béer, corneilles, flâner, rêvasser, rêver.

BAYOU (n.῀p.). Louisiane, Mississipi.

BAYOU. Delta, lac, marais, marigot, méandre, rivière.

BAZAR. Attirail, barda, bastringue, boutique, bric-à-brac, capharnaüm, désordre, fourbi, magasin, marché, souk.

BAZARDER. Balancer, brader, débarrasser, défaire, fourguer, jeter, liquider, renoncer, solder, supprimer, vendre.

BAZOOKA. Antichar, arme, lance-fusées, lance-roquettes, lance-torpilles, tube.

BÉANCE. Brèche, brisure, col, dilatation, entaille, entame, orifice, ouverture, passage, percée, pertuis, trou, trouée.

BÉANT. Abasourdi, ahuri, bée, béance, confondu, ébahi, éberlué, estomaqué, grand, large, ouvert, stupéfait.

BÉAT. Bienheureux, bigot, calme, canonisé, content, élu, heureux, niais, paisible, rassasié, ravi, saint.

BÉATIFICATION. Apogée, apologie, apothéose, auréole, canonisation, exaltation, glorification, louange.

BÉATIFIÉ. Béat, bénit, bienheureux, canonisé, célébré, élu, fêté, inscrit, introduit, saint, sanctifié.

BÉATITUDE. Béatifique, bien-être, bienheureux, bonheur, contentement, élu, euphorie, extase, félicité, gloire, quiétude, ravissement, sainteté, satisfaction.

BEATLES (n.῀p.). Harrison, Lennon, McCartney, Starkey, Starr.

BEATNIK. Artiste, asocial, baba, beat, bohème, cool, contestataire, fantaisiste, hippie, gitan, insouciant, marginal, morave, original, romani, tzigane.

BEAU. Admirable, adorable, affreux, bath, beauf, bel, coquet, divin, élégant, épouvantable, esthète, gai, gendre, gentil, hideux, horrible, ignoble, joli, laid, magnifique, mignon, moche, monstrueux, parâtre, sexe, superbe, vilain.

BEAUCOUP. Abondamment, amplement, armée, assai, bésef, bézef, bien, bougrement, cohorte, énormément, fort, foule, gros, groupe, guère, horde, joliment, légion, lerche, maint, marée, masse, meute, millier, moult, multitude, nombre, nuée, palanquée, peu, plein, plusieurs, profusion, prou, quantité, salement, sec, tant, tapée, tas, tellement, tout, trente-six, très, trop.

BEAUF. Beau-frère, borné, bourgeois, conformiste, conservateur, conventionnel, français, intolérant, traditionaliste.

BEAU-FILS. Époux, fiancé, fillâtre, gendre.

BEAUFORT. Échelle, fromage, gruyère, tempête, vent.

BEAUJOLAIS (n.῀p.). Chiroubles, Beaune, Bourgogne, Brouilly, Juliénas, Morgon, Régnié.

BEAUJOLAIS. Ballon, beaujo, beaujol, beaujolpif, nouveau, primeur, région.

BEAUPRÉ. Apiquer, balancelle, balancine, balestron, bôme, bout-dehors, corne, drome, espar, foc, gui, levier, gui, mât, sous-barbe, tangon, vergue.

BEAUTÉ. Agrément, apollon, astre, art, bellâtre, charme, chic, éphèbe, élégance, féérique, fraîcheur, gel, glamour, grâce, grain, féerie, idéal, jolie, joliesse, ornement, plastique, reine, séduction, splendeur, superbe, toilette, vénusté.

BÉBÉ. Enfant, flô, gosse, lardon, mioche, môme, nourrisson, nouveau-né, petit, poupon, progéniture, rejeton, têtard.

BÉBÊTE. Bêta, bête, couillon, cucul, gamin, infantile, naïf, niais, nigaud, nunuche, puéril, sot, stupide.

BEC (n.῀p.). Ambès, Auer, Bunsen, Portland.

BEC. Accolade, baiser, bécot, becqueter, bouche, bouvreuil, brûleur, cap, cire, clapet, conirostre, coque, embouchure, embout, embrassade, gicleur, goule, goulot, gueule, oncirostre, onglet, papillon, pinson, plume, rostre.

BÉCANE. Biclo, bicycle, bicyclette, clou, cycle, cyclomoteur, moto, motocyclette, tandem, triporteur, vélo.

BÉCARD. Bécasse, bièvre, brochet, harle, palmipède, piette, saumon.

BÉCASSE. Barge, bécard, bécassine, bécasseau, bécassine, bécasson, bêchot, bécot, canard, croule, crouler, échassier, niaise, nigaude, oiseau, sac, sotte.

BÉCASSEAU. Baird, bébête, bécasse, chevalier, cocorli, cendré, échasse, imbécile, jeune, maritime, maubèche, minuscule, ressac, roussâtre, roux, sanderling, semi-palmé, variable, violet.

BÉCASSINE. Aiguille, bécasse, chabraque, connasse, dinde, jaquet, marais, oiseau, orphie, sotte.

BEC-DE-CANE. Barrure, bénarde, bobinette, housset, loquet, loqueteau, serrure, taquet, targuette, verrou.

BEC-DE-PERROQUET. Excroissance, crochet, ostéophyte, prolifération, rhumatisme.

BEC-FIN. Becfigue, fauvette, oiseau, passereau, passériforme, rouge-gorge, ténuirostre.

BÊCHAGE. Aération, ameublissement, billonnage, billonnement, binage, charruage, commérage, culture, décavaillonnage, déchaussage, déchaussement, culture, écroûtage, émottage, hersage, labour, labourage, tassage.

BÉCHAMEL. Blanche, blanquette, désordre, moussaka, sauce, talmouse.

BÊCHE. Bichelamar, bichlamar, fourche, holothurie, houlette, langue, louchet, palot, pelle, taillandier, trident.

BÊCHER. Cultiver, débiner, gobelet, labourer, médire, mésoyer, paloter, ragoter, retourner, gloser, snober.

BÊCHEUR. Arrogant, chochotte, fier, frimeur, hautain, méprisant, mijaurée, pimbêche, prétentieux, snob, vaniteux.

BÉCOT. Baiser, becqueter, brûleur, cap, clapet, coque, goule, goulot, gueule, oncirostre, onglet, papillon, plume, rostre.

BÉCOTER. Becquer, becqueter, baiser, baisoter, becquer, biser, choisir, embrasser, enlacer, étreindre, serrer.

BECQUEREL. Bq, curie, microcurie, physicien, radioactivité.

BECQUETER. Baiser, baisoter, bécoter, becquer, becquetage, embrasser, manger, mordiller, picorer, picoter.

BECTANCE. Aliment, becquetance, bouffe, bouffetance, boustifaille, couvert, nourriture, pain, repas, table.

BECTER. Bouffer, grignoter, manger, mordiller, picorer, picoter, piquer.

BEDAINE. Abdomen, ballon, baquet, bedon, bedondaine, bide, bidon, brioche, buffet, estomac, panse, ventre.

BÉDANE. Bec-d’âne, bec-de-corbin, berceau, biseau, bouchard, burin, cisaille, ciseau, ciselet, cisoir, échenilloir, entablure, gouge, gradine, matoir, molette, mouchette, onglet, planoir, poinçon, riflard, rondelle, sécateur.

BEDEAU. Arguillier, bigot, hiérodule, laïc, laique, marguillier, porte-verge, sacristain, suisse.

BÉDÉISTE (n.῀p.). Bretécher, Cabu, Cabut, Caniff, Chartier, Christophe, Côté, Crumb, Druillet, Foster, Franquin, Fred, Gir, Giraud, Goscinny, Gotlib, Gotlieb, Greg, Hergé, Hogarth, Jacobs, Jijé, Kirby, Kurtzman, Loisel, McCay, Morris, Outcault, Pétillon, Peyo, Pratt, Rabagliati, Raymond Reiser, Saint-Ogan, Schuiten, Schulz, Spiegelman, Swarte, Tardi, tesuka Osamu, Tillieux, Trondheim, Uderzo, Vandersteen, Wolinski, Zep

BÉDÉISTE. Affichiste, caricaturiste, crayonneur, dessinateur, fusiniste, illustrateur, scénariste.

BEDON. Abdomen, bibendum, bedaine, bide, bedondaine, brioche, entripaillé, grassouillet, panse, ventre.

BEDONNANT. Adipeux, baquet, grassouillet, gros, obèse, pansu, ventre, ventripotent, ventru.

BÉDOUIN. Arabe, keffieh, mélampyre, peuple, tribu.

BÉER. Admirer, bâiller, bayer, ébahir, ouvrir, regarder, rêvasser, rêver, stupéfaction, stupeur.

BEFFROI. Bourdon, campanile, cloche, clocher, clocheton, donjon, guet, hélépole, jaquemart, tour.

BÉGAIEMENT. Bafouillage, balbisme, balbutiement, bègue, bredouillement, commencement, début, tâtonnement.

BÉGAYER. Ânonner, bafouiller, balbutier, becquer, bléser, bredouiller, broubeler, hésiter.

BÉGONIA. Bégoniacée, bertinii, calebassier, discolor, gracilis, jacaranda, masoniana, tubéreux.

BÈGUE. Bafouilleur, bégayeur, blèse, bredouilleur.

BÉGUETER. Becqueter, bêler, chêbre, chevroter, crier.

BÉGUEULE. Austère, bienséant, chochotte, convenable, correct, décent, farouche, prude, pudibond, puritain.

BÉGUIN. Amourette, amoureux, blonde, bonnet, caprice, coiffe, copain, chéri, flirt, passade, penchant, tocade.

BÉGUM. Beauté, grande-duchesse, impératrice, maharani, pharaonne, princesse, rani, reine, souveraine, titre.

BEIGE. Beigeâtre, bis, brun, champagne, clair, coquille d’œuf, crème, drabe, écru, grège, ivoire, mastic, sable, vanilles.

BEIGNE. Beignet, brik, coup, croquignole, gifle, muffin, pet-de-nonne, pet-de-sœur, pomme, rondelle de pâte.

BEIGNET. Akra, beigne, bougnette, brik, bugne, muffin, pâtisserie, pet-de-nonne, pet-de-sœur, pomme, soufflé.

BÉJAUNE. Bec-jaune, blanc-bec, faucon, homme, imbécile, inexpérimenté, naïf, niais, oiseau, sot, stupide.

BÊLEMENT. Accusation, complainte, cri, doléance, élégie, gémissement, girie, grief, grognerie, hélas, hurlement, jérémiade, lamentation, murmure, pétition, plaignant, plainte, pleur, râle, réprimande, reproche.

BÊLER. Appeler, bégueter, bêlant, brailler, braire, bramer, chevroter, crier, geindre, gémir, plaindre, pleurnicher.

BELGE (n.῀p.). Bruxellois, Liégeois, Luxembourgeois.

BELGIQUE, CAPITALE (n.῀p.). Bruxelles.

BELGIQUE, LANGUE. Allemand, flamand, français, néerlandais.

BELGIQUE, MONNAIE. Franc.

BELGIQUE VILLE (n.῀p.). Aalter, Aalst, Aarschot, Aat, Alost, Andenne, Ans, Anvers, Arlon, Asse, Ath, Audenarde, Balen, Bastogne, Beloeil, Binche, Boom, Bruges, Bruxelles, Charleroi, Chatelet, Ciney, Diest, Dinan, Dison, Dour, Eeklo, Essen, Eupen, Fleurus, Gand, Geel, Genk, Gent, Ghlin, Gilly, Hal, Halle, Hamme, Heist, Heule, Hornu, Huy, Ieper, Jumet, Komen, Léau, Lède, Lessines, Liège, Lier, Ligny, Louvain, Maaseik, Melle, Menen, Menin, Mol, Mons, Namur, Neufchâteau, Niel, Nieuport, Ninove, Olen, Ostende, Roeselare, Ronse, Roux, Spa, Stène, Temse, Thuin, Tielt, Uccle, Ukkel, Visé, Vorst, Wavre, Ypres, Waterloo, Wavre, Zele.

BÉLIER. Animelles, blatérer, bouc, boutoir, brebis, constellation, cosser, demoiselle, hie, machine, mérinos, mouton, ovin.

BELLADONE. Amaryllis, atropine, belle-dame, crinium, croix, faux safran, griffinia, lys Saint Jacques, narcotique, sprekelia.

BELLÂTRE. Avantageux, bélitre, fat, gandin, godelureau, hâbleur, plastron, plastronneur, poseur, tarzan.

BELLE-DAME. Arroche, atropine, belladone, créature, mauro, paon de jour, papillon, vanessa, vanesse.

BELLE-DE-JOUR. Amazone, bagasse, convolvulacée, courtisane, fleur, hétaïre, liseron, plante, poule de luxe, prostituée, volubis.

BELLE-DE-NUIT. Faux jalap, fauvette, fleur, goton, jalapa, mirabilis, nyctage, phragmite des joncs, plante, prostituée.

BELLE-FILLE. Bru, femme, fils.

BELLE-MÈRE. Belle-doche, belle-maman, marâtre, reine mère.

BELLICISME. Affaire, altercation, arbitrage, cause, conflit, contentieux, contestation, décrétale, démêlé, différend, dispute, espèce, litige, litigieux, médiation, querelle, procès, récréance.

BELLICISTE. Belliqueux, boutefeu, épervier, guerrier, guerroyeur, martial, militaire, militariste, va-t-en-guerre.

BELLIGÉRANCE. Affrontement, bravade, challenge, championnat, combat, compétition, concours, concurrence, conflit, coupe, course, débat, duel, émulation, épreuve, intervention, guerre, joute, lutte, match, omnium, open, rivalité, test, tournoi.

BELLIGÉRANT. Adversaire, affronté, antagoniste, athlète, boxeur, challenger, combattant, compétiteur, concurrent, contestataire, contradicteur, émule, ennemi, opposant, prétendant, rival.

BELLIQUEUX. Aginal, agressif, batailleur, boutefeu, combatif, épervier, guerrier, martial, mordant, pacifique.

BELLUAIRE. Bestiaire, charmeur, combattant, dompteur, dresseur, gladiateur, lutteur, mirmillon, pugiliste, rétiaire.

BELON. Acul, anisomyaria, bonamia, cancale, coquillage, crassostrea, écaillage, huître, méléagrine, mollusque, moule, nacre, ostracé, ostréiculture, ostréidé, peigne, perlot, pintadine, portugaise, ptériidé, spéciale, valve.

BELOTE. Atout, carte, combinaison, dedans, der, guerrière, jeu, levée, quatorze, rebelote.

BÉLOUGA. Baleine, béluga, boutargue, caviar, cétacé, dauphin, évent, marsouin, osciètre, poisson, sévruga.

BELVÉDÈRE. Falaise, gloriette, hauteur, kiosque, mirador, montagne, observatoire, pagodon, pavillon, terrasse.

BELZÉBUTH. Belzébul, démon, diable, divinité.

BÉMOL. Adoucissement, altération, armure, bécarre, bémoliser, difficulté, enharmonique, note, nuance.

BÉMOLISER. Adoucir, alléger, amadouer, amortir, apaiser, assagir, assoupir, atténuer, bercer, calmer, cesser, délasser, détendre, diminuer, dompter, endormir, enharmoniser, éteindre, guérir, lénifier, modérer, nuancer, pacifier, pallier, rasséner, refroidir, relaxer, reposer, retenir.

BENARD. Barrure, bec-de-cane, bénarde, culotte, housset, loquet, loqueteau, serrure, taquet, targette, verrou.

BÉNÉDICTIN (n.῀p.). Achery, Bède, Calmet, Clément, Du Pont, Guéranger, Gui, Guibert, Guido, Gui, Guy, Mabillon, Maurolico, Montfaucon, Paris, Pérignon, Pothier, Rabelais, Romuald, Vaissette, Walburge, Walpurgis.

BÉNÉDICTIN. Calvairienne, dom, encyclopédiste, érudit, humaniste, lettré, mauriste, olivain, religieux.

BÉNÉDICTION. Accord, aide, allocation, apport, approbation, assistance, aumône, aubaine, baptême, bonheur, chance, charité, confirmation, consécration, dation, exorcisme, faveur, grâce, onction, sacrement, veine.

BÉNÉFICE. Agio, amortissement, avantage, bénef, boni, canonicat, casuel, commission, dividende, émolument, excédent, faveur, favorable, gain, intérêt, martingale, obédience, privilège, profit, rabais, remise, rente, reste, revenu, ristourne, trop-perçu.

BÉNÉFICIAIRE. Abandonnataire, adjudicataire, affectataire, aliénataire, allocataire, attributaire, cessionnaire, client, excédentaire, gagnant, juteux, légataire, nominataire, prestataire, profitable, rentable.

BÉNÉFICIER. Avoir, augmenter, avantager, cotiser, disposer, fructifier, gagner, jouir, profiter, rapporter.

BÉNÉFIQUE. Ami, appréciable, avantageux, bienfaisant, bon, favorable, fétiche, gratifiant, positif, profitable, propice, salutaire, utile.

BENÊT. Andouille, bébête, bêta, bobet, éveillé, futé, godiche, jocrisse, malin, naïf, niais, niaiseux, nigaud, sot.

BÉNÉVOLAT. Aide, altruisme, assistance, bénévole, bienveillance, complaisant, gracieux, volontaire, volontariat.

BÉNÉVOLE. Associatif, bienveillant, complaisant, désintéressé, extra, gracieux, gratuit, spontané, volontaire.

BÉNÉVOLEMENT. Agréablement, aimablement, civilement, courtoisement, délicatement, élégamment, félinement, gracieusement, gratuitement, joliment, mignonnement, poliment, suavement.

BÉNIGNITÉ. Affabilité, amabilité, bienveillance, bonhomie, bonté, calme, douceur, innocence, innocuité, mansuétude.

BÉNIN. Accueillant, anodin, bon, calme, doux, grave, innocent, inoffensif, irrépréhensible, larvé, sarcoïde, stéatome.

BÉNIN, CAPITALE (n.῀p.). Porto Novo.

BÉNIN, LANGUE. Adja-fon, dendi, français, goun, pila-pila, yorouba.

BÉNIN, MONNAIE. Franc.

BÉNIN, VILLE (n.῀p.). Abomey, Allada, Bassila, Bohicon, Cotonou, Dassa, Dahomey, Djougou, Kandi, Ketou, Lokossa, Malanville, Natitingou, Ndali, Nikki, Ouidah, Pobe, Porto Novo, Sakete, Save.

BÉNIR. Accorder, adorer, amict, applaudir, baptiser, bénédiction, consacrer, consoler, corporal, encenser, exalter, exorciser, glorifier, indulgencier, louanger, louer, glorifier, oindre, patafioler, protéger, remercier, sacrer, vénérer.

BÉNITIER. Bassin, benoitier, bigot, conque, coquillage, crapaud, eau, mollusque, tridacne, vase, vasque.

BENJAMIN. Cadet, dernier, dernier-né, descendant, frangin, frère, jeune, petit dernier, puîné, tardillon.

BENJOIN. Alcool, antiputride, antiseptique, balsamique, benzonaphtol, collargol, créosote, désinfectant, eugénol, formol, gaïacol, germicide, hexamidine, iode, médicament, mercurescéine, mercurochrome, naphtol, résine, salicylique, salol.

BENNE. Banne, berline, blondin, cabine, caisse, chariot, hotte, mine, panier, récipient, skip, tombereau, wagonnet.

BENOÎT. Bénin, bienveillant, benoîtement, bon, calme, doucereux, doux, hypocrite, indulgent, mielleux, patelin.

BENOÎTEMENT. Doucereusement, fadement, mielleusement, mièvrement, onctueusement, simplement, tranquillement.

BENZOATE. Acide, benzoïque, benzonaphtol, carbonate, corps, esprit, ester, éther, inventer, lactone, oléate, oxalate, sel, stéarate, triester, trister.

BÉOTIEN. Analphabète, barbare, débutant, fruste, grossier, ignare, ignorant, illettré, inculte, plouc, profane, rustre.

BÉOTISME. Balourdise, barbarie, bestialité, brutalité, fruste, goujaterie, grossièreté, impolitesse, lourdeur, rudesse.

BÉQUILLARD. Banban, bancal, bancroche, boiteux, boitillant, bourreau, clampin, claudicant, éclopé.

BÉQUILLE. Bâton, béquillard, cale, canne, crosse, étai, étançon, houlette, makila, soutien, support, tin.

BÉQUILLER. Adosser, appuyer, boiter, caler, dilapider, étayer, guillotiner, manger, pendre, soutenir, tuer.

BERBÈRE (n.῀p.). Abdalwadide, Almoravide, Aurès, Chaouïa, Chleuh, Gétule, Hammadide, Kabyle, Marinide, Mérinide, Numide, Rifain, Touareg, Ziride.

BERBÈRE. Arabe, berbérophone, jannat, kabyle, maghrébin, maure, more, targui, touareg, zénaga, zénète.

BERBÉRIDACÉE. Berbéridée, caulophylle, épine-vinette, léontice, mahonia, podophylle.

BERCAIL. Bergerie, cellule, domicile, entourage, famille, foyer, fratrie, logis, maison, patrie, pays, pénates.

BERCEAU. Bassinette, ber, berce, bercelonnette, bers, calotte, chariot, charmille, cité, couchette, couffe, couffin, coupole, crèche, lit, moïse, nacelle, naissance, nef, nid, origine, panier, tin, tonnelle, treille, voûte.

BERCEMENT. Adoucissement, apaisement, balancement, baume, consolation, oscillation, réconfort, soulagement.

BERCER. Abuser, adoucir, agiter, amadouer, apaiser, balancer, bourrichon, branler, cadence, calmer, charmer, consoler, dodeliner, endormir, espérer, illusionner, lénifier, leurrer, ondoyer, onduler, remuer, soulager, tromper.

BERCEUSE. Baby-sitter, barcarolle, berçante, branleuse, chanson, fauteuil, nourrice, nurse, rocking-chair, siège.

BÉRET. Basque, calot, calotte, coiffure, faluche, galette, galons, toque.

BERGE. An, année, batillage, berme, bord, bordages, graves, grève, levée, plage, port, rivage, rive, talus.

BERGER (n.῀p.). Abel, Acis, Attis, Atys, Bénezet, Daphnis, Endymion, Pan, Saint-Bénezet, Vénus.

BERGER. Abbé, allemand, bouvier, capelan, chevrier, chien-loup, clerc, curé, gardeur, gardien, houlette, houppelande, labri, malinois, marcaire, muletier, pasteur, pastoral, pastoureau, pâtre, porcher, prêtre, ranz, vacher, vénus.

BERGÈRE. Bergerette, bergeronnette, cabriolet, fauteuil, germaine, hochequeue, lavandière, marquise, siège.

BERGERIE. Bâtiment, bercail, brebis, comptoir, étable, jas, mouton, parc, pastorale, poème, tableau, tapisserie, têt.

BERGERONNETTE. Bergère, bergerette, branle-queue, hausse-queue, hochequeue, lavandière, passereau.

BERKÉLIUM. Bk.

BERLINE. Automobile, benne, chariot, decauville, hercher, herscher, hotte, mail-coach, récipient, voiture, wagon, wagonnet.

BERLINGOT. Bêtise, bonbon, chatouille, contenant, demiard, emballage, lait, pinte, praline, quart, tétraèdre.

BERLUE. Chimère, éblouissement, effet, fantasme, faux, hallucination, illusion, mirage, plante, revue, utopie.

BERME. Accotement, berge, bord, bordure, borne, cadre, caniveau, contour, côte, encadrement, frange, grève, hiloire, lé, lice, limite, lisière, littoral, marge, orée, orle, ourlet, paroi, passepoil, quai, rain, rive, trottoir.

BERMUDA. Barboteuse, bloomer, bobette, boucherie, boxer, bragues, braies, caleçon, charivari, collant, cuissard, cuissettes, culotte, défaite, dessous, échec, froc, grègues, pantalon, rhingrave, robe, salopette, short, slip, trousses, veste.

BERNACHE. Anatife, barnache, bernacle, collier, cravant, crustacé, nonnette, oie, outarde, outardeau, palmipède.

BERNARD-L’ERMITE. Bernard-l’hermite, cénobite, coquillage, crustacé, décapode, pagure, piade.

BERNÉ. Bafoué, blousé, branchevé, cocu, cocufié, coiffé, conard, dandin, dupe, maîtresse, pigeon, trompé.

BERNER. Abuser, coullonner, dindonner, duper, jobarder, leurrer, moquer, mystifier, rouler, tricher, tromper.

BERNIQUE. Bernicle, chapeau chinois, coquillage, déception, gastropode, mollusque, patelle, prosobranche.

BERSAGLIER. Fantassin, italien, soldat.

BÉRYL. Aigue-marine, bésicles, émeraude, gemme, héliodore, morganite, pierre, précieuse.

BÉRYLLIUM. Be, beryl, chrysobéryl, émeraude, glucinium.

BESACE. Besacier, bissac, bougette, cabas, fonte, fourre-tout, group, havresac, musette, poche, sac, sacoche.

BESAIGUË. Bagarre, batte, bigorne, boucharde, charde, châsse, enclume, enclumette, ferretier, laie, masse.

BÉSEF. Abondamment, amplement, beaucoup, bien, considérablement, dru, énormément, lerche, lourd.

BÉSICLES. Lunettes.

BESOGNE. Affaire, boulot, corvée, devoir, labeur, obligation, ouvrage, pensum, pièce, sbire, tâche, travail.

BESOGNER. Accoupler, agir, baver, bosser, boulonner, bricoler, bûcher, chiner, cultiver, galérer, marner, œuvrer, peiner, piocher, produire, rendre, rusher, suer, tâcher, tracer, travailler, trimer.

BESOGNEUX. Assisté, défavorisé, démuni, dénué, exigible, indigent, miséreux, nécessiteux, pressant, utile.

BESOIN. Appétit, assouvir, déféquer, désir, dipsomanie, disette, envie, exigence, faim, gêne, indispensable, jeûne, laver, manque, misère, narcolepsie, nécessaire, nécessité, potomanie, prier, privation, réclame, recommandation, soif, sommeil, urgence, uriner.

BESSEMER. Convertisseur, cubilot, éolienne, finerie, fourneau, huguenot, mutateur, ondulateur, transformateur.

BESSON. Agneau, double, jumeau, menechme, pareil, siamois, sosie, univitellin.

BESTIAIRE. Belluaire, fable, gladiateur, iconographie, ménagerie, mirmillon, recueil, rétiaire.

BESTIAL. Animal, âpre, barbare, bas, bourru, brusque, brutal, brute, cannibale, cru, cruel, direct, dur, féroce, franc, groin, grossier, inhumain, mufle, rude, sadique, sanguinaire, sauvage, truculent, violent, vulgaire.

BESTIALEMENT. Animalement, barbarement, brutalement, cruellement, durement, férocement, méchamment, sauvagement.

BESTIALITÉ. Animalité, barbarie, béotisme, brutalité, cruauté, férocité, inhumanité, sauvagerie, zoomanie, zoophilie.

BESTIOLE. Abêtir, abrutir, âne, animal, attelage, bébête, bestial, bétail, bête, cambrai, charogne, coccinelle, distrait, dromadaire, fauve, féral, horde, ignorance, irréfléchi, monture, morné, niais, obtus, sauvagine, sot, stupide, train.

BÊTA. Abruti, ballot, bébête, benêt, bêtasse, bétathérapie, bête, crétin, cruche, demeuré, hébété, idiot, imbécile, inepte, sot.

BÉTAIL. Animal, bestial, bête, cheptel, coccidiose, ers, ferrade, kraal, mule, pacage, pâtis, rodéo, troupeau.

BÉTAILLÈRE. Camion, fourgon, remorque, véhicule, voiture.

BÊTE. Abêtir, abrutir, âne, animal, attelage, bébête, bestial, bestiole, bétail, borné, cambrai, charogne, coccinelle, distrait, dromadaire, fauve, féral, horde, ignorance, irréfléchi, monture, niais, obtus, sauvagine, sot, stupide, train.

BÊTE À BON DIEU. Cacarinette, chilocore, coccinelle, coléoptère, élytre, épilachne, insecte, puceron.

BÊTE DE TRAIT. Âne, bœuf, caribou, chameau, cheval, chien, éléphant, husky, renne, timon.

BÉTEL. Arec, bétel, chewing-gum, chique, coca, feuille, lentisque, masticatoire, pipéracée, poivrier, qat.

BÊTEMENT. Absurdement, bestialement, brutalement, idiotement, naïvement, niaisement, sottement, stupidement.

BÉTIFIANT. Abêtissant, abrutissant, accablant, cassant, claquant, crevant, épuisant, éreintant, esquintant, exténuant, fatigant, foulant, harassant, liquéfiant, neuneu, surmenant, tuant, usant.

BÊTIFIER. Abêtir, abrutir, amoindrir, crétiniser, gâtifier, hébéter, idiotiser, niaiser, rabêtir.

BÊTISE. Ânerie, béotisme, bornerie, bourde, connerie, crasse, crevée, déconné, énormité, erreur, esprit, fadaise, finesse, idiotie, imbécillité, ineptie, ingéniosité, intelligence, naïveté, niaiserie, pochetée, rien, sornette, sottise, stupidité, subtilité.

BÊTISIER. Compilation, déconophone, dictionnaire, perles, recueil, sottises, sottisier.

BÉTOIRE. Aven, cavité, chantoir, cloup, fosse, gouffre, igue, perte, précipice, puisard, tindoul.

BÉTON. Antigelif, armé, banchage, banche, bétonnière, ciment, coffrage, concrete, faïence, fluatation, granito, gunite, mortier, pervibrage, pervibration, précontraint, vibrateur.

BÉTONNEUSE. Bétonnière, malaxeur, malaxeur-broyeur.

BETTE. Betterave, blette, bouille, cardon, côte, face, figure, fiole, frimouse, gueule, minois, poirée, tête, traits, visage.

BETTE À CARDE. Apétale, chénopodiacée, poirée, potagère.

BETTERAVE. Apétale, betteravier, bette, blète, carde, cardon, céleri-rave, chou-navet, chou-rave, cossette, plante, poirée, saccharose, sucre.

BÉTULACÉE. Aulne, aune, bétulinée, bétuloïdé, bouleau, charme, coryloïdée, coudrier, noisetier, vergne.

BEUGLANTE, Air, cantilène, chanson, chant, couplet, flonflon, gueulante, mélodie, refrain, toune, turlurette.

BEUGLEMENT. Appel, braillement, braiment, cri, hurlement, meuglement, mugissement, vocifération.

BEUGLER. Aboyer, appeler, brailler, bramer, crier, gueuler, hurler, lamenter, meugler, mugir, tonitruer, vociférer.

BEURRE. Arachide, argent, babeurre, baratte, butyrine, crème, demi-sel, fromage, margarine, motte, noir, noisette.

BEURRÉ. Branque, braque, brindezingue, cinglé, dérangé, dingo, dingue, fêlé, fou, gaga, gâteux, ivre, poire, troublé.

ivre, Brosse, enivrement, ivresse, tartinade, tartine.

BEURRER. Barbouiller, baratter, biturer, enrichir, maculer, mûrir, noircir, pinter, prospérer, salir, tartiner.

BEURRERIE. Barattage, cabaret, chantilly, crémerie, fabrique, fromagerie, laiterie.

BEUVERIE. Bacchanale, bombance, bambochade, bringue, débauche, festin, guindaille, ivresse, orgie, soûlerie.

BÉVUE. Ânerie, bavure, bêtise, blague, boulette, bourde, brioche, clerc, connerie, couac, erreur, étourderie, faute, gaffe, gourance, gourante, impair, imprudence, maladresse, maldonne, manœuvre, méprise, quipropro, sottise.

BEY. Beylical, dignitaire, fonctionnaire, monarque, musulman, officier, souverain, titre, turquie, vassal.

BHOUTAN, VILLE (n.῀p.). Bjakar, Daga, Damphu, Gasa, Mongar, Paro, Samchi, Shemgang, Thimphu, Tongsa.

BIAIS. Angle, aspect, biseau, dépassant, détour, droite, ébrasement, ébrasure, escalope, frisant, indirect, ligne, oblique.

BIAISER. Bifurquer, dériver, détourner, fausser, indirect, louvoyer, obliquer, ricocher, ruser, tergiverser, tournoyer.

BIBELOT. Affiquet, babiole, bagatelle, baliverne, bêtise, bilboquet, breloque, bricole, chinoiserie, colifichet, frivolité.

BIBERON. Alcoolique, bouteille, buveur, dipsomane, éponge, fiole, ivrogne, picoleur, soûlon, tétine, trinqueur.

BIBERONNER. Boire, buvoter, chopiner, écluser, gobelotter, picoler, pinter, poncer, robiner, siroter, trinquer.

BIBI. Bitos, bugne, camail, chapeau, coiffure, couvre-chef, galure, galurin, mézigue, moi, tromblon.

BIBLE (n.῀p.). Aaron, Abel, Abraham, Adam, Agar, Aman, Ammon, Babel, Balthazar, Bel, Belzébuth, Benjamin, Bethel, Caleb, Daniel, David, Éden, Élie, Éphraïm, Esaü, Ève, Gaspard, Gemara, Genèse, Goliath, Ismaël, Israël, Japhet, Jéhovah, Jésus, Jhavé, Jonathan, Josué, Lot, Loth, Magog, Melchior, Melchisédech, Mishna, Moïse, Nemrod, Pentateuque, Saba, Samson, Samuel, Sara, Sarah, Seth, Siméon, Talmud, Tora, Torah, Vulgate, Yahvé, Yahvé, Zacharie.

BIBLE. Apocalypse, bréviaire, canon, exégèse, genèse, kabbale, massore, pentateuque, phylactère, psautier, shéol, tora, thora, verset.

BIBLIOGRAPHE (n.῀p.). Cohen, Dewey, Faribault, Jamet.

BIBLIOGRAPHIE. Bibliologie, catalogue, corpus, liste, littérature, nomenclature, référence, répertoire.

BIBLIOTHÉCAIRE (n.῀p.). Cohen, Dewey, Dufour, Laskaris, Maury, Patenaude.

BIBLIOTHÉCAIRE. Archiviste, bibliotaphe, chartiste, conservateur, libraire, médiathécaire, rat de bibliothèque.

BIBLIOTHÈQUE (n.῀p.). Alexandrie, Ambrosienne, Arsenal, BNF, Bodléienne, Corvina, Forney, Mazarine, Pergame.

BIBLIOTHÈQUE. Armoire, bibliobus, casier, didacthèque, enfer, iconothèque, logithèque, meuble, musée, rayon.

BIBLIQUE (n.῀p.). Aaron, Aba, Abel, Abner, Adam, Agag, Agar, Ammon, Asa, Aser, Booz, Caïn, Cham, Dan, Éla, Élie, Éliezer, Énoch, Ésaü, Ève, Giad, Isaac, Jacob, Japhet, Job, Judas, Laban, Lia, Loth, Moïse, Noé, Onan, Ruth, Sarah, Sem, Seth, Sulamite, Tobie, Urie, Zabulon.

BIC. Arabe, porte-plume, rasoir, stylo.

BICEPS. Autorité, bicipital, biscoteau, biscoto, brachial, bras, cantaloup, crural, force, muscle, puissance, vigueur.

BICHE. Antilope, belle, bichette, cerf, cervidé, cocotte, colombe, douce, faon, gazelle, harpaille, princesse, tourterelle.

BICHER. Aller, arrêter, boumer, coller, gazer, marcher, réjouir, rouler.

BICHETTE. Antilope, belle, biche, cerf, cervidé, cocotte, colombe, douce, faon, gazelle, harpaille, princesse, tourterelle.

BICHONNER. Arranger, chouchouter, choyer, dorloter, entourer, fignoler, gâter, parer, pomponner, traiter, vêtir.

BICOQUE. Baraque, cabane, cassine, chalet, domicile, foyer, intérieur, maison, nid, pavillon, résidence, taudis.

BICORNE. Béret, bob, bibi, bicuspide, bitos, bolivar, cap, cape, capeline, capuchon, chapeau, charlotte, cinglé, claque, coiffure, double, feutre, galure, galurin, gibus, képi, manilles, melon, mitre, modiste, panama, pétase, sombrero, suroît, tricorne, tube.

BICOT. Affection, ami, amour, ange, arabe, bijou, bique, biquet, biquette, cabri, cher, chéri, chèvre, chevreau, chevrette, mignon.

BICROSS. Bicyclette, motocross, motocyclette, vélo, VTT.

BICYCLETTE. Bécane, bicross, bicycle, cadre, célérifère, cipède, clou, cycle, cyclomoteur, cyclo-pousse, cyclotourisme, dérailleur, deux-roues, draisienne, fourche, monture, pédale, reine, tandem, triplette, triporteur, vélo, vélocipède.

BIDASSE. Briscard, cadet, drille, griveton, guerrier, lignard, moblot, pioupiou, soldat, reître, troufion, troupier.

BIDE. Abdomen, bedaine, bedon, échec, fiasco, flop, four, gâcher, louper, omettre, panse, patiner, ratage, rater, ventre.

BIDET. Bourrin, cheval, cob, cocotte, coursier, cuvette, destrier, haquenée, mule, mulet, postier, roussin, toilette.

BIDOCHE. Barbaque, carne, chair, cuir, frigo, hasté, hâtelette, muscle, semelle, semelle de botte, viande.

BIDON. Bluff, boille, bouille, contrefait, cuve, fabriqué, factice, falsifié, faux, forgé, fût, gourde, insuccès, inventé, jerrycan, mensonge, mensonger, moque, nourrice, récipient, réservoir, sein, simulé, truqué, ventre.

BIDONNAGE. Artifice, artificier, astuce, bluff, contrefaçon, falsification, embrasement, étoupille, fusée, lance, leurre, maquillage, pétard, piège, pyrotechnie, ralenti, ruse, truc, trucage.

BIDONNANT. Amusant, bouffon, burlesque, cocasse, comique, crevant, drôle, marrant, poilant, rigolo, tordant.

BIDONNÉ. Bu, comique, éclaté, falsifié, maquillé, mort, pouffé, ri, tordu, truqué.

BIDONNER. Adultérer, altérer, bidouiller, bluffer, corrompre, falsifier, maquiller, marrer, rigoler, rire, truquer.

BIDONVILLE. Baraquement, bas-fonds, camp, campement, favela, ghetto, quartiers, taudis, zone.

BIDOUILLER. Altérer, bricoler, contrefaire, déguiser, falsifier, maquiller, patenter, trafiquer, travestir, truquer.

BIDOUILLEUR. Bisouneux, bricoleur, patenteux, trafiqueur, truqueur.

BIDULE. Amulette, bébelle, bricole, but, chef, chose, cossin, engin, fourbi, gadget, gogosse, ivoire, onde, outil, machin, maroquinerie, matraque, objet, patente, stérilet, talisman, trésor, truc, ulve, ustensile, zinzin.

BIEF. Buse, canal, dérivation, écluse, section.

BIELLE. Articulation, axe, biellette, charnière, combe, essieu, gond, manivelle, paumelle, penture.

BIÉLORUSSIE, VILLE (n.῀p.). Bobrouisk, Borisov, Brest, Gomel, Gorki, Grodno, Homel, Lepel, Lida, Malhilyou, Minsk, Moghilev, Mozyr, Orcha, Pinsk, Retchitsa, Rogatchev, Slonim, Smorgon, Soligorsk, Vileika, Volkovysk.

BIÉLORUSSIE, CAPITALE (n.῀p.). Minsk.

BIÉLORUSSIE, LANGUE. Biélorusse, polonais, russe, ukrainien.

BIÉLORUSSIE, MONNAIE. Rouble.

BIEN. Actif, acquêt, aisance, assez, avantageux, avoir, ben, bonté, bravo, confortable, consomptible, couci-couça, désir, digne, domaine, dot, droit, héritage, joli, joliment, légal, mal, net, patrimoine, rédemption, revenu, séparation, temporel, très, zest.

BIEN (n.῀p.). Adam, Ahura-Mazdâ, Ève, Ormuzd.

BIEN-AIMÉ. Adoré, adulé, aimé, amant, amoureux, cher, chéri, chouchou, dulcinée, élu, favori, fiancé, maîtresse, mignon.

BIEN-DIRE. Ardeur, art, brio, chaleur, charme, conviction, distingué, élégant, éloquence, expression, persuasion, rhétorique.

BIEN-ÊTRE. Aisance, aise, béatitude, bonheur, confort, contentement, délectation, délice, douceur, euphorie, félicité, jouissance, mieux-être, nectar, orgasme, plaisir, quiétude, régal, richesse, satisfaction, sérénité, volupté.

BIENFAISANCE. Aide, appoint, apport, appui, assistance, bénignité, bienveillance, bonté, charité, commisération, fraternité, générosité, humanité, miséricorde, patronnesse, philanthropie, secours, solidarité, soupe.

BIENFAISANT. Avantageux, bénéfique, favorable, généreux, humain, maléfique, malfaisant, pernicieux, salutaire.

BIENFAIT. Aide, appui, aumône, avantage, bénédiction, bénéfice, bien, bonté, charité, civilité, commodité, convenance, don, faveur, grâce, largesse, obole, offrande, mérite, patronage, pitié, politesse, protection, service, utilité.

BIENFAITEUR. Affectateur, apporteur, dispensateur, donateur, mécène, patron, protecteur, souscripteur, testateur.

BIEN-FONDÉ. Bon, convenance, droit, justesse, légitime, opportunité, pertinence, recevabilité, utilité, validité.

BIENHEUREUX. Béat, béatifier, bonheur, ciel, comblé, content, élu, enchanté, heureux, paisible, paradis, saint.

BIENNAL. Bisannuel, deux, double, exposition, festival.

BIEN-PENSANT. Beauf, bourgeois, conformiste, conservateur, conventionnel, traditionaliste.

BIENS. Ab intestat, actif, acquêt, argent, avoir, fortune, fric, patrimoine, possessions, propriétés, richesses, revenu.

BIENSÉANCE. Convenances, correction, décence, dot, droit, héritage malpoli, malsonnant, politesse, savoir-vivre, seoir, usages.

BIENSÉANT. Approprié, bel, beau, convenable, courtois, décent, idoine, laid, pertinent, poli, propre, respectueux, séant.

BIEN SÛR. Absolument, certainement, certes, évidemment, naturellement, oui, parfaitement.

BIENTÔT. Avenir, futur, incessamment, prochainement, promptement, rapidement, revoyure, tantôt, tôt.

BIENVEILLANCE. Affabilité, altruisme, amitié, amour, bienfaisance, bonhomie, bonté, clémence, cordialité, déférence, douceur, égard, faveur, générosité, grâce, hospitalité, indulgence, mansuétude, paterne, protection, sympathie.

BIENVEILLANT. Aimable, bénin, bon, clément, complaisant, compréhensif, cordial, fléchissable, généreux, indulgent, paterne.

BIENVENUE. Abord, accès, accueil, adon, bon, favorable, hospitalité, opportun, propice, réception, traitement.

BIÈRE. Ale, amidon, bibine, blonde, bock, boisson, bouteille, brasserie, canette, cercueil, cervoise, chope, demi, épinette, faro, feu, grenadine, gueuse, gueuze, houblon, lambic, malt, mort, orge, pale, pale-ale, pils, porter, stout, tango, tchapalo, tombe, zython, zythum.

BIERGOL. Diergol, ergol, lithergol, monergol, propergol.

BIÈVRE. Anatidé, castor, desman, harle, loutre, palmipède, piette, ragondin, rat musqué, rivière, rongeur.

BIFFAGE. Bande, barre, biffure, contre-taille, correction, hachure, ligne, liséré, liteau, raie, rature, rayure, trait.

BIFFE. Arnaque, artifice, attrape, chiqué, couillonnade, dol, duperie, erreur, escroquerie, fausseté, feinte, fourberie, fraude, imposture, infanterie, lapsus, leurre, manège, mensonge, méprise, mystification, perfidie, piétaille, rature, ruse, sottise, tissu, tricherie, tromperie.

BIFFEMENT. Bande, barre, biffage, biffure, contre-taille, correction, hachure, ligne, liséré, liteau, raie, rature, rayure, trait.

BIFFER. Annuler, barrer, bâtonner, effacer, enlever, éradiquer, extirper, oblitérer, raturer, rayer, sabrer, tracer.

BIFFETON. Argent, billet, comptant, coupure, fafiot, lettre, liquide, message, mot, pli, papier-monnaie, réponse.

BIFFIN. Chiffonnier, fantassin, guenillou, hopplite, militaire, piéton, pion, policier, pousse-cailloux.

BIFFURE. Bande, barre, biffage, contre-taille, correction, hachure, ligne, liséré, liteau, raie, rature, rayure, trait.

BIFTECK. Biftèque, bœuf, côtelette, entrecôte, frites, grillade, pavé, rôti, steak, t-bone, tranche, venaison, viande.

BIFURCATION. Aiguillage, alternative, branchement, bretelle, carrefour, croisement, dichotome, dichotomie, division, embranchement, enfourchure, fourche, patte d’oie.

BIFURQUER. Dédoubler, diverger, diviser, écarter, éloigner, fractionner, fragmenter, morceler, partager, réorienter.

BIGAME. Adultère, adultérin, amant, cocu, cocuage, cocufiage, complice, concubin, coquage, cornard, débauche, fornication, infidèle, infidélité, liaison, maîtresse, marimélard, onobate, polyandre, polygame, polygyne, trahison, tromperie.

BIGARADE. Agrume, bigaradier, curaçao, essence, fruit, huile, orange.

BIGARRÉ. Bariolé, chamarré, composite, diapré, disparate, diversifié, émaillé, grivelé, hétéroclite, hétérogène, hybride, jaspé, madré, marbré, mélangé, mêlé, moucheté, multicolore, pommelé, rayé, ronceux, tacheté, tavelé, tigré, tricolore, varié, veiné, vergeté, zébré.

BIGARREAU. Anglaise, azerole, burlat, cerise, cerisette, cerisier, cherry, cœur-de-pigeon, coulard, drupe, gobet, grappe, griotte, grottier, guigne, guignon, mahaleb, marasque, marasquin, marmotte, merise, merisier, montmorency, reverchon.

BIGARRER. Barbouiller, barioler, chamarrer, colorer, diaprer, jasper, chamarrer, disparate, diversifier, jasper, marbrer, mélanger, mêler, panacher, peinturer, rayer, tacher, taveler, tigrer, varier, veiner, zébrer.

BIGARRURE. Bariolage, chamarrure, diaprure, disparité, diversité, hétérogénéité, jaspure, mélange, tavelure, variété.

BIGLER. Bigleux, ciller, cligner, convoiter, guigner, lorgner, loucher, mater, mirer, regarder, reluquer, zieuter.

BIGLEUX. Bésiclard, bigle, binoclard, coq-l’œil, louche, loucheur, louchon, miro, myope, strabique, vue.

BIGNOLE. Cerbère, concierge, gardien, geôlier, pipelet, policier, portier, suisse.

BIGNONIACÉE. Bignone, bignonia, bignone, calebassier, catalpa, ébène verte, jacaranda, kigelia, lapacho, spathodea, tulipier africain.

BIGOPHONE. Grelot, mirliton, téléphone, tube.

BIGORNE. Bagarre, batte, besaiguë, boucharde, charde, châsse, enclume, enclumette, ferretier, laie, masse.

BIGORNEAU. Colimaçon, coquillage, écouteur, escargot, hélix, limaçon, littorine, téléphone, vigneau, vignot.

BIGORNER. Abîmer, amocher, battre, casser, castagner, cingler, cogner, démolir, endommager, esquinter, forger.

BIGOT. Béat, bondieusard, cafard, cagot, calotin, croyant, dévot, faux dévot, momier, pharisien, tartufe, tartuffe.

BIGOTERIE. Bigote, bigotisme, bondieuserie, cagoterie, dévotion, hypocrisie, jésuitisme, pieux, pharisaïsme, tartuferie.

BIGOUDI. Boucle, cylindre, papillote, rouleau, sexe, tête.

BIGRE. Bougre, espèce, étonnement, fichtre, foutre, grossier, sacré, surprise.

BIGREMENT. Affreusement, amplement, astronomiquement, beaucoup, copieusement, fort, gros, maximum, très.

BIGUANIDE. Diabète, diabétologue, glycosurie, insipide, insuline, médicament, polydipsie, rein, sucré.

BIGUE. Cabestan, caliorne, chèvre, drisse, garde, grue, guinde, haleur, palan, pouliot, sapine, transstockeur, treuil.

BIJOU. Aigrette, alliance, anneau, bague, baguier, barrette, boucle, bracelet, breloque, broche, chaîne, chaînetier, clip, coffre, coffret, colifichet, collier, diadème, épingle, épinglette, ferronnière, fronteau, joaillier, jonc, joyau, médaillon, parure, pendant d’oreille, pendentif, piercing, pin’s.

BIJOUTERIE. Chaînetier, chaîniste, chef-d’œuvre, horlogerie, jaspe, joaillerie, marcassite, merveille, nacre, orfèvre, orfèvrerie, parurerie, perfection, pierreries, triboulet, verroterie.

BIJOUTIER (n.῀p.). Birks, Fabergé, Lalique, Salles.

BIJOUTIER. Chaînetier, diamantaire, drille, gemmologiste, horloger, joaillier, lapidaire, orfèvre, tas, triboulet.

BIKINI. Archipel, deux-pièces, maillot, monokini.

BILAN. Actif, balance, check-up, compte, conclusion, conséquences, constat, effets, état, passif, résultat, solde.

BILATÉRAL. Accord, aide, alliance, alterné, concomitant, corrélatif, correspondant, démixtion, échange, entraide, entre, marché, mutuel, osmose, pacte, pareille, protocole, réciproque, relatif, respectif, solidaire, traité, transaction.

BILATÉRALEMENT. Contrepartie, échange, inversement, mutuellement, réciproquement, revanche, vice versa.

BILBOQUET. Affiche, bibelot, faire-part, homosexuel, imprimé, jouet, magot, statuette, travaux de ville.

BILE. Acholie, aigreur, amer, atrabile, bileux, biligenèse, biliaire, bilié, canalicule, chagrin, cholagoque, cholédoque, cholémie, cholurie, colère, fiel, foie, glaire, humeur, mécontentement, mélancolie, tilt, venin, urobiline.

BILER. Angoisser, énerver, inquiéter, morfondre, ronger, soucier, stresser, tourmenter, tracasser.

BILEUX. Agité, alarmé, angoissé, anxieux, appréhensif, bilieux, énervé, fiévreux, inquiet, soucieux, tourmenté.

BILHARZIE. Bilharzia, bilharziose, parasite, plathelminthe, platode, schistosomiase, trématode, ver.

BILIEUX. Abattu, acariâtre, atrabilaire, bileux, coléreux, découragé, furieux, hargneux, irascible, ire, las, rage.

BILINGUISME. Accompagnement, cohabitation, coexistence, concomitance, contemporanéité, diglossie, dualité, isochronie, néoténie, pluralisme, rencontre, simultanéité, synchronie.

BILLAGE. Découverture, décapage, décapement, dépolissage, dépolissement, grenaillage, nettoyage, ponçage, sablage.

BILLARD. Bande, bille, boule, carambole, coulé, flipper, massé, queue, queuter, rétro, série, tilt, truc.

BILLE. Auge, bic, biffeton, billon, billot, boule, calot, carambole, effet, gobille, plot, queue, sphère, tronçon.

BILLET. Bon, carte, coupon, devise, fafiot, faux-monnayeur, lettre, open, ordre, poulet, tessère, ticket, traite.

BILLETTE. Bloom, bois, bûche, bûchette, chenet, débiter, fagot, gourde, gueuse, lingot, rondin, roulé.

BILLEVESÉE. Absurdité, baliverne, calembredaine, carabistouille, fadaise, faribole, histoire, sornette, sottise.

BILLONNAGE. Aération, ameublissement, bêchage, billonnement, binage, charruage, culture, décavaillonnage, déchaussage, déchaussement, culture, écroûtage, émottage, hersage, labour, labourage, tassage.

BILLOT. Bâton, bille, billon, bitte, casseau, décapité, entrave, godet, grume, hache, montoir, pilot, plot, rochet, socle, tin, tronc, tronchet, tronçon.

BINAGE. Ameublissement, bêchage, billonnage, charruage, culture, désherbage, émottage, hersage, sarclage.

BINAIRE. Bipartite, bit, binon, booléen, double, dualiste, duel, hydrure, octet, multiplet, octet, OIT, trépan, unité.

BINE. Binette, bobine, bouille, face, fève, figure, fiole, fraise, frimousse, minois, physionomie, tête, traits, visage.

BINER. Ameublir, bêcher, défoncer, désherber, écroûter, émotter, herser, houer, labourer, sarcler, serfouir.

BINETTE. Bouille, expression, figure, fiole, gueule, houe, physionomie, sarcloir, tête, trombine, tronche, visage.

BINGO. Boule, carte, cri, free, gain, jeton, jeu, loterie, partie, passe-temps, passion, piton, tampon.

BINIOU. Breton, cabrette, cornemuse, dondaine, flûte, gaïda, loure, musette, outre, pibrock, poche, vèze.

BINOCLE. Barnicles, besicles, carreaux, conserves, face-à-main, lorgnon, lunette, monocle, pince-nez, verres.

BINÔME. Binomial, condisciple, couple, faire, jumelle, longue-vue, lorgnette, lunette, monôme, polynôme, télescope.

BINZ. Bazar, bin’s, bordel, confusion, désordre, difficulté, pagaille.

BIOCÉNOSE. Atmosphère, biogéographie, biomasse, biome, biosphère, écosphère, écosystème, environnement.

BIOCHIMISTE ALLEMAND (n.῀p.). Buchner, Domagk, Huber, Kossel, Warburg.

BIOCHIMISTE AMÉRICAIN (n.῀p.). Anfinsen, Asimov, Beadle, Berg, Calvin, Cech, Cori, Delbrück, Doisy, Dubos, Gilbert, Holley, Kendall, Lee, Lipmann, Loewy, Merrifield, Moore, Mullis, Northrop, Stanley, Stein, Sumner, Szent-Györgyi, Temin.

BIOCHIMISTE ANGLAIS (n.῀p.). Chain, Crick, Hopkins, Krebs, Sanger.

BIOCHIMISTE BELGE (n.῀p.). Brachet.

BIOCHIMISTE BRITANNIQUE (n.῀p.). Chain, Haworth, Hopkins, Krebs, Martin, Nirenberg, Sanger, Synge.

BIOCHIMISTE CANADIEN (n.῀p.). Smith.

BIOCHIMISTE DANOIS (n.῀p.). Dam.

BIOCHIMISTE FRANÇAIS (n.῀p.). Baulieu, Bertrand, Duclaux, Jacob, Martin, Monod, Payen.

BIOCHIMISTE ITALIEN (n.῀p.). Bovet.

BIOCHIMISTE SUISSE (n.῀p.). Karrer, Miescher, Müller, Reichstein.

BIODÉGRADABLE. Altérable, caduc, corruptible, court, décolorer, décomposable, délébile, destructible, effaçable, effacer, éphémère, falot, fongible, fragile, fugace, incertain, instable, mortel, passager, périssable, précaire, putréfiable, putrescible, vénal.

BIODÉGRADATION. Ablation, altération, analyse, blet, blette, blettissement, blettissure, corruption, cracking, décomposition, dégradation, dénitrification, désagrégation, désintégration, division, fermentation, humus, photolyse, pourriture, ptomaïne, putréfaction, pyrolyse, séparation, tmèse.

BIOGENÈSE. Créationnisme, darwinisme, doctrine, évolutionnisme, fixisme, génétique, lamarckisme, mitchourinisme, mutationnisme, néodarwinisme, systématique, théorie, transformisme.

BIOGRAPHE (n.῀p.). Celano, Jones, Porphyre, Troyat.

BIOGRAPHE. Annaliste, archiviste, chroniqueur, documentaliste, hagiographie, historien, historiographe, mémorialiste, paléongraphe.

BIOGRAPHIE. Autobiographie, biobibliographie, chronique, existence, hagiographie, histoire, journal, mémoires, notice, vie.

BIOLOGIE (3῀lettres). Bio, suc, vie.

BIOLOGIE (4῀lettres). Gène, hôte, loge, lyse, mâle, soma.

BIOLOGIE (5῀lettres). Cycle, genre, laser, locus, lyser, muter, noyau, ovule, soupe, taxie.

BIOLOGIE (6῀lettres). Agamie, allèle, croisé, espèce, fascié, gamète, germen, hémine, isolat, lignée, méiose, mitose, monère, morula, necton, nucléé, oocyte, phylum, plasma, sérine, souche, stigma, survie, zygote.

BIOLOGIE (7῀lettres). Agamète, alexine, cellule, explant, facteur, fibrine, fixisme, flavine, isogame, linkage, lipoïde, néotène, ovocyte, ovotide, pycnose, raphide, vacuole, vacuome.

BIOLOGIE (8῀lettres). Anomalie, autolose, bourgeon, délétion, dendrite, diagnose, diploïde, écologie, gastrula, gradient, haploïde, hématine, immunité, isogamie, mosaïque, mutagène, mutation, néoténie, nidation, nutation, organite, ovogénie, parasite, plasmide, plasmode, prophase, somation, spirille, sporuler, symbiose, symbiote, tréphone, trisomie, tropisme, vitellin, vitellus.

BIOLOGIE (9῀lettres). Biométrie, ciliature, coacervat, cytologie, ectoderme, édaphique, endoderme, épigenèse, épistasie, euryhalin, flagellum, inducteur, macrocyte, mésoderme, métaphase, mitotique, myélocyte, néoblaste, néoplasie, nucléaire, nutriment, oncotique, ontogénie, ovogenèse, parabiose, pédologie, phénotype, phéromone, radiation, rhéophile, somatique, télophase, tétramère, triploïde, troglobie, trophique, vibratile, vicariant, vitalisme.

BIOLOGIE (10῀lettres). Altéragène, anisogamie, biomédical, cellulaire, centrosome, coprophile, ectoblaste, endoblaste, endorphine, endotoxine, ergostérol, eurytherme, gamétocyte, histiocyte, homozygote, hygrophile, hygrophobe, hypertélie, incubateur, limnologie, lipochrome, mésenchyme, mésoblaste, méthionine, monozygote, ontogenèse, ovalbumine, peroxydase, photophore, phylogénie, pinocytose, plasmocyte, plasmodium, polyploïde, porphyrine, pseudopode, régression, spanandrie, spéciation, spermatide, tocophérol, totipotent, triploïdie.

BIOLOGIE (11῀lettres). Embryologie, caryocinèse, cicatricule, dimorphisme, encéphaline, enképhaline, eurythermie, fibrinogène, fibroblaste, granulocyte, hyperplasie, immunologie, myéloblaste, neuroblaste, ostéoclaste, plasmatique, schizogamie, schizogonie, sporulation, télolécithe, tératologie, tétraploïde, tiégalocyte.

BIOLOGIE (12῀lettres). Aérobiologie, biomécanique, embryogenèse, endomorphine, euryhalinité, gastrulation, gonochorisme, hypertélique, macrocytaire, mégaloblaste, mésodermique, métencéphale, mitochondrie, oligo-élément, prosthétique, réticulocyte, transduction.

BIOLOGIE (13῀lettres). Embryogénique, homogamétique, néphélémétrie, spermatozoïde.

BIOLOGIQUE. Amendement, apport, compost, crotte, crottin, cyanamide, engrais, fertilisant, fiente, fumier, fumure, gadoue, géophile, guano, humus, lisier, nourrain, poudrette, purin, terreau, urée, urine, wagage.

BIOLOGISTE. Bactériologiste, bioéthique, botaniste, cytologiste, endocrinologue, généticien, naturaliste, sidologue, zoologiste.

BIOLOGISTE ALLEMAND (n.῀p.). Driesch, Haeckel, Henning, Hertwig, Koch, Nicolaier, Roux, Schwann, Spemann, Weismann.

BIOLOGISTE ANGLAIS (n.῀p.). Crick, Darwin, Medawar.

BIOLOGISTE AMÉRICAIN (n.῀p.). Blakeslee, Calvin, Cori, Dubos, Dulbecco, Edward, Hershey, Kinsey, Landsteiner, Lawrie, Mayr, McClintock, Morgan, Müller, Nathans, Pincus, Prusiner, Sabin, Salk, Tatum, Temin, Wald, Watson, Wilson.

BIOLOGISTE BELGE (n.῀p.). Bordet, Duve.

BIOLOGISTE BRITANNIQUE (n.῀p.). Chain, Crick, Darwin, Fleming, Huxley, Klug, Medawar, Wilkins.

BIOLOGISTE DANOIS (n.῀p.). Finsen.

BIOLOGISTE ESPAGNOL (n.῀p.). Cajal, Ramon.

BIOLOGISTE FRANÇAIS (n.῀p.). Bataillon, Bertrand, Bombard, Carrel, Changeux, Cuénot, Dausset, Demolon, Dutrochet, Ephrussi, Giard, Grassé, Jacob, Laborit, Lecomte du Noüy, Le Dantec, Le Douarin, Lwoff, Monod, Montagnier, Naudin, Nocard, Pasteur, Ramon, Rostand, Ruffié, Wolff, Yersin.

BIOLOGISTE INDIEN (n.῀p.). Haldane.

BIOLOGISTE ITALIEN (n.῀p.). Spallanzani.

BIOLOGISTE NÉERLANDAIS (n.῀p.). Eijkman.

BIOLOGISTE ROUMAIN (n.῀p.). Racovita.

BIOLOGISTE RUSSE (n.῀p.). Bogomolets, Bogomoletz, Oparine.

BIOLOGISTE SOVIÉTIQUE (n.῀p.). Lyssenko, Oparine.

BIOMASSE. Atmosphère, biocénose, biogéographie, biome, biosphère, écosphère, écosystème, environnement.

BIOLUMINESCENCE. Fluorescence, lampyre, luciole, pholade, phosphorescence, photogenèse.

BIOME. Biotope, climat, écosystème, environnement, forêt, habitat, milieu, nature, océan, prairie, station.

BIONIQUE. Biochimie, biologie, biomécanique, biophysique, cybernétique.

BIOPHYSICIEN (n.῀p.). Delbrück, Hartline, Lecomte du Noüy, Wilkins.

BIOPSIE. Coupe, forage, fragment, piqûre, ponction, ponction-biopsie, prélèvement, prise.

BIOSPHÈRE. Biome, biotope, climat, écosystème, élément, environnement, habitat, milieu, nature, station.

BIOSYNTHÈSE. Absorption, anabolisme, assimilation, cellule, chimisme, coction, digestion, eupepsie, ingestion, métabolisme, nutrition, phagocytose, rumination, transformation.

BIOTE. Biocénose, biomasse, biosphère, faune, flore, habitat, occupation, peuplement.

BIOTINE. Mica, vitamine B8, vitamine H.

BIOTOPE. Biome, biosphère, climat, écosystème, élément, environnement, habitat, milieu, nature, station.

BIOXYDE. Dioxyde, étain, oxyde, oxygène, oxylithe, polianite, pyrolusite.

BIP. Appareil, messageur, radiomessageur, récepteur, signal, téléavertisseur, télécepteur.

BIPARTITE. Anneau, article, biparti, corde, créneau, diagonale, diamètre, division, fraction, fragment, gène, ilion, médiane, métamère, morceau, polygone, portion, scolex, segment, somite, stylopode, telson, vecteur.

BIPARTITION. Clivage, conflit, découpage, désaccord, discordance, dissension, divergence, division, divorce, fission, mipartition, opposition, répudiation, rupture, scission, section, segmentation, séparation.

BIPÈDE. Australopithèque, cheval, dipode, hohinidé, homme, iguanodon, oiseau, théropode, trot, tyrannosaure.

BIPENNE. Arme, aisseau, aissette, ascia, cochoir, cognée, couperet, coutre, dolabre, doleau, doloire, erminette, fendoir, francisque, hache, herminette, laye, merlin, minerve, rustique, tille, tomahawk.

BIPER. Annoncer, appeler, carillonner, claironner, clamer, crier, prévenir, résonner, retentir, sonner, tinter, vibrer.

BIQUET. Ami, amour, ange, bicot, bijou, bique, biquette, cabri, cher, chéri, chèvre, chevreau, chevrette, mignon.

BIRBE. Ancien, âgé, baderne, barbe, barbon, chenu, croulant, géronte, patriarche, pépé, schnock, sénile, vieillard, vieux, viocard.

BIRÉFRINGENCE. Anatomie, cyphose, déflexion, dérive, détour, déviation, dévoiement, diffraction, dispersion, distance, écart, évitement, flèche, gauche, gauchissement, hétérophorie, intervalle, loucherie, scoliose, sinuosité, superstition, tortueux, valgus.

BIRÈME. Bagne, bateau, chiourme, espalier, fuste, galéace, galère, galérien, galiote, mahonne, navire, prame, réale, sensile, trière, trirème.

BIRMANIE, CAPITALE (n.῀p.). Rangoon.

BIRMANIE, LANGUE. Anglais, birman.

BIRMANIE, MONNAIE. Kyat.

BIRMANIE, VILLE (n.῀p.). Akyab, Bahmo, Chauk, Falam, Katha, Lshio, Magwe, Merqui, Minbu, Moulneim, Myanmar, Namsang, Namthu, Pegou, Pegu, Prome, Putao, Pyapon, Rangoon, Shwebo, Tavoy, Thaton, Toungoo, Ye.

BIROTOR. Aérodyne, aéronef, aéroplane, aérostat, autogire, avion, dirigeable, giravion, hélicoptère, largeur, zeppelin.

BIROUTE. Ante, barre, batte, bêche, bras, caban, cal, cape, coude, coule, crevé, emmanchure, ente, fléau, fouet, gilet, hampe, manche, mancheron, manchette, manicle, mendier, œil, pagode, partie, poêlon, revanche, rob, robe, set, soie.

BIS. Acclamation, basané, beige, bistre, bravo, brun, cri, deux, encore, grège, gris, hourra, pain, sable, ter.

BISANNUEL. Biennal, carvi, colza, deux, double, plante, pluriannuel.

BISBILLE. Brouille, brouillerie, chicane, désaccord, différend, discorde, dispute, fâcherie, mésentente, querelle.

BISBROUILLE. Brouille, brouillerie, chicane, désaccord, différend, discorde, dispute, fâcherie, mésentente, querelle.

BISCAÏEN. Arme, balle, bazooka, biscaïn, biscayen, boulet, fusil, lance-fusées, lance-roquettes, mousquet, tube.

BISCÔME. Brioche, chanoinesse, couque, cuisinier, nonnette, pain, pain d’épice, pâtisserie.

BISCORNU. Abracadabrant, asymétrique, baroque, bizarre, compliqué, difforme, extravagant, farfelu, irrégulier, saugrenu, tordu.

BISCOTEAU. Biceps, biscoto, brachial, cantaloup, muscle.

BISCOTTE. Biscuit, croûton, gressin, grissol, longuet, pain, panini, zwieback.

BISCUIT. Biscotin, bonbon, biscotin, boudoir, bretzel, cracker, craquelin, croquant, croquet, croquignole, galette, gâteau, gaufrette, macaron, massepain, porcelaine, sablé, soda, spéculaus, spéculoos, spéculos, toast.

BISCUITIER. Chocolatier, confiseur, glacier, pâtissier.

BISE. Aquilon, baisemain, baiser, bec, bécot, bisette, bisou, blizzard, bora, borée, nordet, poutou, retient, vent.

BISEAU. Bec, biseauter, burin, chanfrein, ébiseler, écossé, embouchure, entaillé, hoyau, oblique, pied-de-biche, sifflet.

BISEAUTER. Ciseler, cliver, couper, découper, diminuer, ébiseler, échancrer, écharper, écimer, élaguer, émonder, équarrir, étêter, fuseler, hacher, partir, raccourcir, rafraîchir, recouper, retailler, sculpter, smiller, tailler, tondre, tricher, tromper.

BISER. Baiser, baisoter, bécoter, becquer, dégénérer, embrasser, fuguer, noircir.

BISET. Boudin, colombin, étron, fiente, lainage, mouton, palombe, pigeon, ramier, rouleau, tourterelle.

BISEXUÉ. Ambisexué, autogame, autogamie, hermaphrodite, intersexué, monoïque.

BISMUTH. Bi, bismuthine, germanium.

BISON (n.῀p.). Buffalo Bill.

BISON. Aurochs, bœuf, bovidé, ure, urus, vodka, zoubrovka.

BISOU. Accolade, baisemain, baiser, bec, bécot, bise, bisette, bizou, embrassade, mimi, poutou, retient.

BISOUNAGE. Amélioration, arrangement, bidouillage, bricolage, consolidation, entretien, patentage, réparation.

BISOUNER. Arranger, bidouiller, bricoler, fabriquer, fainéanter, ficher, flâner, fricoter, glander, glandouiller, musarder, muser, paresser, patenter, réparer, rétablir, retaper, taponner, traficoter, trafiquer.

BISQUE. Potage, bouillie, bouillon, cille, colère, consommé, crème, coulis, crustacé, écrevisse, homard, humeur, julienne, lavasse, lavure, louche, minestrone, oille, philtre, potage, soupe.

BISQUER. Accabler, agacer, asticoter, contrarier, dépit, écumer, embêter, ennuyer, enrager, éprouver, excéder, froisser, fumer, importuner, lasser, déplaire, rager, râler, rogner, taquiner, vexer.

BISSE. Adducteur, aqueduc, béseau, canal, couleuvre, daleau, dalot, drain, fossé, guivre, lit, serpent, tranchée.

BISSECTRICE. Angle, capitale, demi-droite, droite, géométrie, ligne.

BISSEL. Arbre, axe, axial, axile, balai, centre, cep, cime, coulemelle, direction, essieu, gond, gourmand, hampe, ligne, mèche, paille, pivot, pôle, rachis, selle, stipe, stupe, tige, tore, tronc, vadrouille, vanne, vecteur.

BISSER. Acclamer, applaudir, ovation, rappeler, réclamer, redemander, répéter, triomphe, trisser.

BISTOURI. Césarienne, coupure, couteau, cystotomie, entaille, excision, fente, incision, kératotomie, lame, scalpel, scarification.

BISTOURNAGE. Castration, chaponnage, contorsion, courbure, distorsion, émasculation, grimace, orchidectomie, torsion.

BISTOURNER. Castrer, contourner, courber, crochir, déformer, dévier, distordre, gauchir, tordre, voiler.

BISTRE. Aquatinte, basané, beige, bis, brun, châtain, kaki, lavis, mat, mordoré, mordorure, olivâtre, suie.

BISTRO. Bar, bistrot, brasserie, buvette, bouchon, cabaret, café, comptoir, estaminet, gargote, grill, guinguette, marigot, pub, restaurent, resto, taverne, troquet, zinc.

BISULFURE. Disulfure, marcassite, mussif.

BIT. Binaire, binon, octet, multiplet, OIT, trépan, unité.

BITE. Bitte, Ennui, pénis, pine, queue, sexe, tromperie, verge, zob.

BITOS. Bibi, camail, canotier, chapeau, coiffure, couvre-chef, feutre, galure, galurin, tromblon.

BITTE. Amarrage, aussière, barrière, billot, bollard, bordure, borne, confin, court, douane, étroit, excès, fin, frein, frontière, hydrant, illimité, koudourrou, limite, lisière, marque, mesuré, méta, obtus, orée, pôle, rétréci, terme.

BITTER. Accoupler, amarrer, amer, apéritif, apéro, boisson, comprendre, genièvre, tromper, vermouth.

BITUMAGE. Asphaltage, goudronnage, macadamisage, pavage, tarmacadamisation.

BITUME. Asphalte, chaussée, coaltar, élatérite, enrobé, goudron, guitran, lave, macadam, route, rue, tarmacadam.

BITUMER. Asphalter, brayer, coaltérer, enrober, entretenir, goudronner, macadamiser, paver, revêtir, tarmacadamiser.

BITURE. Alcoolisme, bacchante, bitture, coction, cristallisation, cuisson, cuite, débauche, défonce, ébriété, emportement, enivrement, éthéromanie, éthylisme, griserie, ivresse, orgie, poivrade, ribote, soûlerie, vertige.

BITURER. Alcooliser, arsouiller, aviner, beurrer, bitturer, boire, bourrer, camphrer, cocarder, cuiter, défoncer, émécher, enivrer, étourdir, exalter, exciter, griser, noircir, poivrer, rétamer, saouler, soûler.

BIVALENT. Alternative, bi, bicolore, bilingue, bine, bis, couple, deux, di, didactyle, divalent, division, double, doublé, doubler, dual, duo, hybride, II, jumeaux, métis, paire, plurivalent, postérieur, réciproque, second, secundo, sexe, suivant.

BIVALVE. Acéphale, anodonte, bénitier, cardite, clam, clavagelle, coque, couteau, cuspidaria, huître, isocarde, lamellibranche, lime, lithodome, lithophage, moule, mulette, mye, nucule, pélécypode, solen, tridacne, valve.

BIVOUAC. Abrivent, baraquement, base, bivouaquer, camp, campement, cantonnement, douar, garde, halte, quartiers, tente.

BIVOUAQUER. Camper, cantonner, dresser, halte, haleter, installer, planter.

BIZARRE. Abracadabrant, anormal, baroque, bigarré, biscornu, braque, cocasse, comique, curieux, déconcertant, démence, drôle, étonnant, étrange, extravagant, farfelu, hétéroclite, inouï, insolite, lunatique, original, paradoxal, saugrenu, singulier, spécial, tordu.

BIZARREMENT. Anormalement, baroquement, caprice, curieusement, drôlement, étrangement, insolitement, singulièrement.

BIZARRERIE. Absurdité, anomalie, anormalité, baroquerie, branquignollerie, cocasserie, curiosité, dada, drôlerie, étrangeté, excentricité, fantaisie, folie, inénarrable, lubie, manie, originalité, paradoxe, rêve, saugrenu, singularité, travers.

BIZUT. Apprenti, bizuth, bleu, débutant, élève, néophyte, nouveau, novice.

BIZUTAGE. Avanie, berné, épreuve, brimade, chahut, exactions, initiation, offense, oppression, persécution, tracasserie, vexation.

BIZUTER. Berner, brimer, décevoir, flouer, frustrer, léser, offenser, opprimer, priver, railler, taquiner, tourmenter, vexer.





BLA-BLA. Babillage, bavardage, boniment, caquetage, délayage, jacassage, loquacité, papotage, verbalisme, verbiage.

BLACK-BASS. Achigan, centrarchidé, perche, perche noire, poisson.

BLACKBOULER. Battre, coller, contester, décliner, dénier, dominer, éconduire, étendre, évincer, infliger, nier, priver, rebeller, rebiffer, recaler, récuser, refuser, regimber, rejeter, renier, repousser, résister, retaper, vaincre, virer.

BLACK-OUT. Confidence, discrétion, mutisme, mystère, non-dit, obscurité, retenue, réticence, secret, silence.

BLAFARD. Blanc, blanchâtre, blême, clair, diaphane, élavé, hâve, incolore, livide, pâle, pâlot, terne, terreux.

BLAGUE. Attrape, badinage, baliverne, bêtise, bobard, canular, carabistouille, char, charre, craque, erreur, exagération, farce, gag, galéjade, hâblerie, histoire, mensonge, plaisanterie, punch, sac, sornette, tabac, zwanze.

BLAGUER. Asticoter, badiner, chahuter, charrier, galéjer, moquer, plaisanter, railler, rigoler, taquiner, zwanzer.

BLAGUEUR. Bonimenteur, bouffon, coquin, espiègle, esbroufeur, facétieux, fanfaron, farceur, fripon, hâbleur, joueur, menteur, mystificateur, pince-sans-rire, plaisantin, railleur, rieur, rigolo, taquin, vantard.

BLAIR. Appendice, blase, museau, narines, nasal, nase, nez, pif, protubérance, ronflant, tarin, truffe, trompe.

BLAIREAU. Barbe, barbiche, brosse, carcajou, glouton, grisard, pinceau, plantigrade, ratel, savonnette, vermillonner.

BLAIRER. Aimer, antipathie, éprouver, estimer, pifer, piffer, ressentir, sentir, souffrir, supporter, voir.

BLÂMABLE. Condamnable, coupable, critiquable, damnable, désavouable, errements, incriminable, répréhensible, réprouvable.

BLÂME. Anathème, avertissement, censure, condamnation, critique, culpabilité, désaveu, huée, plainte, redire, remontrance, répréhensible, réprimande, réprobation, reproche, satire, savon, sermon, tirade, tollé.

BLÂMER. Abîmer, accuser, censurer, condamner, criticailler, critiquer, dauber, désapprouver, excommunier, flétrir, honnir, huer, incriminer, interdire, larder, nuire, proscrire, punir, reprendre, réprimander, reprocher, saler, salir, sévir, stigmatiser, vitupérer.

BLANC. Albâtre, albumen, api, asti, aube, blafard, blême, caldoche, candidat, candide, canitie, céruse, chenu, clair, craie, cygne, écru, glaire, immaculé, innocent, laiteux, mégi, neige, net, opium, pâle, pavot, pie, spermaceti, toubab, zinc.

BLANC-BEC. Arrogant, bec-jaune, béjaune, con, gamin, grossier, insolent, merdeux, morveux, niais, prétentieux.

BLANCHAILLE. Alevin, bigaille, blanquet, frai, fretin, menuaille, nourrain, poisson, poutine, toulamon.

BLANCHÂTRE. Albuginé, argenté, blafard, blanc, blême, chyle, cireux, crayeux, écume, immaculé, ivoirin, lacté, lactescent, laiteux, lilial, livide, marmoréen, neigeux, opale, opalescent, opalin, pâle, palescent.

BLANCHE. Armeline, bille, boule, drogue, héroïne, immaculée, innocente, laiteuse, magie, note, nuit, ronde, vierge.

BLANCHEUR. Albâtre, canitie, clarté, éburné, éburnéen, ivoire, ivoirien, lactescence, leucome, lilial, lymphatisme, neige, netteté, pâleur, propreté.

BLANCHI. Acquitté, amnistié, chenu, dédouané, disculpé, grisonnant, innocenté, lavé, recyclé, relaxé, vieilli.

BLANCHIMENT. Albification, argent, blanchissage, décoloration, échaudage, étiolement, fraude, recyclage.

BLANCHIR. Blêmir, chauler, dédouaner, défendre, disculper, ébouillanter, échauder, enfariner, étioler, excuser, frotter, herber, innocenter, justifier, laver, lessiver, nettoyer, pâlir, résigner, sabler, savonner.

BLANCHISSAGE. Argent, blanchiment, décoloration, étiolement, lavage, nettoyage, raffinage, recyclage.

BLANCHISSANT. Décolorant, délavé, embu, émoi, enfumé, éteint, fade, flétri, javellisant, terne.

BLANCHISSERIE. Buanderie, dégraisseur, laverie, lavoir, lavomat, nettoyeur, pressing, teinturerie, teinturier.

BLANCHISSEUR. Buandier, curandier, lavandier, lavandière, laveur, lessiveur, nettoyeur, pressing, teinturier.

BLANCHON. Mammifère, odobénidé, phocidé, phoque, pinnipède, veau.

BLANC-SEING. Approbation, autographe, autorisation, aval, contreseing, monogramme, paragraphe, seing, signature.

BLANDICE. Agrément, art, attrait, beauté, caressant, charme, chic, classe, coquetterie, délice, éclat, grâce, séduction.

BLANQUETTE. Agneau, argent, chasselas, clairette, mousseux, plat, ragoût, veau, vin.

BLASE. Appendice, blair, blaze, museau, narines, nasal, nase, nez, pif, protubérance, tarin, trompe.

BLASÉ. Assommé, assouvi, brisé, claqué, courbatu, courbaturé, crevé, découragé, dégoûté, désabusé, ennuyé, épuisé, éreinté, excédé, exténué, fatigué, fourbu, indifférent, las, lassé, rassasié, reclus, repu, rompu.

BLASEMENT. Assommement, bâillement, dégoût, déplaisir, ennui, insatisfaction, langueur, lassitude, vide, satiété.

BLASER. Dégoûter, désabuser, écœurer, émousser, fatiguer, incuriosité, indifférent, lasser, rassasier, soûler.

BLASON. Abîme, armes, armoiries, azur, écu, écusson, émail, épi, héraldique, orle, parti, pennon, sinople, tau, timbre.

BLASPHÈME. Anathème, blâme, grossièreté, impiété, imprécation, injure, insulte, jurement, juron, sacre.

BLASPHÉMER. Bafouer, humilier, injurier, insulter, jurer, juron, malédiction, maudire, moquer, outrager, sacrer.

BLATTE. Cafard, cancrelat, coquerelle, dictyoptère, kakerlak, insecte, meunier.

BLAZER. Anorak, blouson, boléro, caban, cabi, canadienne, cardigan, carmagnole, chandail, défaite, dolman, doudoune, échec, flanelle, gilet, hoqueton, jaquette, pourpoint, pull, saharienne, sweater, tunique, vareuse, veste, veston, vêtement.

BLÉ. Amidonnier, argent, carie, céréale, écidie, épautre, épeautre, fagopyrum, farine, foin, froment, gerbe, grain, gruau, ivraie, maïs, minot, moucheté, orge, pain, pâte, raccard, roupie, sarrasin, son, touselle, triticale, triticum, urédospore.

BLÈCHE. Affreux, déplaisant, disgracieux, faible, hideux, horrible, ignoble, laid, mauvais, moche, mou.

BLED. Affût, arrêt, asile, cédraie, cinéma, clairière, creuset, emplacement, endroit, entrée, envers, flottaison, germoir, glaisière, gué, héronnière, ici, là, légumier, lieu, mangeure, melonnière, noiseraie, parages, patelin, paysage, place, pondoir, précipice, recto, resserre, rouissoir, rucher, séjour, silo, site, soudure, source, tabagie, tir, vasière.

BLÊME. Blafard, blanc, cireux, clair, décoloré, diaphane, exsangue, faible, hâve, livide, pâle, pâlot, terne.

BLÊMIR. Blanchir, caponner, clopper, frissonner, pâlir, pétocher, trembler, traquer, trouiller, trouilloter, verdir.

BLENNORRAGIE. Chaude-lance, chaude-pisse, chtouille, gonococcie, gonocoque, gonorrhée, phallorrhée, pyurie.

BLENNORRHÉE. Abcès, boue, bourbillon, chassie, collection, drain, écoulement, empyème, exsudat, gourme, humeur, ichor, infection, jaunâtre, leucocyte, purulent, pus, pyogène, pyorrhée, pyurie, sanie, suppurer, vomique.

BLÉPHARITE. Inflammation, maladie, myxomatose, paupière.

BLÈSEMENT. Blésité, chuintement, défaut, deltacisme, zézaiement, zozotement.

BLÉSER. Aborder, agir, annoncer, babiller, bafouiller, baragouiner, bavarder, bêler, causer, chuchoter, chuinter, claironner, crier, dauber, débiter, dénigrer, dire, discourir, disserter, divaguer, évoquer, exposer, exprimer, extravaguer, gueuler, haranguer, hurler, jacter, jargonner, jaser, joual, marmotter, monologuer, nasiller, négociation, parler, patois, péronier, picard, placoter, prononcer, rouchi, sic, substituer, susurrer, tarir, tonner, trahir, vociférer, zézayer, zozoter.

BLESSANT. Acerbe, acéré, acide, âcre, agressif, aigre, aigu, amer, âpre, ardu, bière, brûlant, choquant, cinglant, coupable, coupant, cru, cruel, cuisant, déplacé, déplaisant, dur, douleur, écorchant, étripant, étrivant, fiel, froissant, gênant, grivois, impoli, larder, lésant, mordant, navrant, offensant, onde, pénible, souffrant, ulcérant, vexant.

BLESSÉ. Amer, amputé, atteint, brancardier, civière, éclopé, invalide, lésé, mutilé, nui, sauf, ulcéré, vexé.

BLESSER. Abîmer, amocher, atteindre, contusionner, écharper, écorcher, égratigner, encorner, entaille, esquinter, estropier, étriper, froisser, geler, léser, luxer, meurtrir, mordre, mortifier, mutiler, navrer, offenser, ulcérer, vexer.

BLESSURE. Bleu, bobo, bosse, boursouflure, bouton, boutonnière, bris, brisure, brûlure, cancer, cassure, chagrin, chancre, coup, coupure, déchirure, décousure, douleur, écorchure, égratignure, enclouure, engelure, entaille, fêlure, fracture, gifle, lésion, luxure, mal, meurtrissure, morsure, œdème, piqûre, plaie, taillade, trauma, traumatisme, ulcère, varice.

BLET. Avancé, blette, blettir, décomposé, gâté, mature, mou, mûr, pâle, passé, pourri, talé, tapé.

BLETTISSURE. Blettissement, carie, charogne, corruption, décomposition, dépravation, fumier, gangrène, loque, maladie, monilia, ordure, perversion, pourriture, putréfaction, rhizopus.

BLETZ. Bletse, rondelle, rustine.

BLEU. Acier, azur, béryl, bleuâtre, bleuet, bolet, céruléen, cobée, conservateur, couleur, cyan, ecchymose, guède, iode, inde, indigo, induline, iris, lapis-lazuli, lavande, lilas, marine, néophyte, nouveau, outremer, pâle, pers, safre, sauge, spleen, turquin, vert, zinc.

BLEUÂTRE. Bleu, bleuissant, bleuté, cendreux, céruléen, glauque, grisâtre, livide, plombé.

BLEU COUPIER. Aniline, induline.

BLEUET. Airelle, arbrisseau, barbeau, barde-au-bluet, bleuetterie, bleuetière, bluet, centaurée, fleur, fruit, myrtille.

BLEU-MAUVE. Apocynacée, azuré, fleur, infusion, lavande, pervenche, plante.

BLEUSAILLE. Apprenti, bizuth, bleusaillon, commençant, conscrit, deb, débutant, militaire, néophyte, nouveau, novice, poulain, recrue.

BLINDAGE. Abri, automouvant, bardage, bouclier, carapace, cuirasse, cuirassement, écran, protection, revêtement.

BLINDÉ. Abri, blasé, char, chenillestte, cuirassé, diascope, endurci, immunisé, panzer, soutien, tank, tranché.

BLINDER. Aguerrir, armer, ardu, barder, bronzer, brutal, calleux, coriace, cuirasser, dur, endurcir, épais, fortifier, habituer, impitoyable, implacable, inexorable, métallique, rassis, roc, rude, sec, sévère, tremper.

BLINI. Blinis, crêpe, crêpier, crépon, galette, hors-d’œuvre, matefaim, nem, ruban, taco, tortilla.

BLINQUER. Astiquer, briller, briquer, chatoyer, fourbir, frotter, luire, nettoyer, peaufiner, polir, reluire.

BLITZ. Agression, assaut, attaque, descente, effraction, entrée, envahissement, épreuve, immixtion, incursion, ingérence, intervention, intrusion, invasion, irruption, mission, raid, rallye, razzia, rezzou, visite.

BLIZZARD. Bordée, mousson, neige, nord, poudrerie, rafale, souffle, tempête, tourmente, vent, zéphir.

BLOC. Accrétion, accumulation, agrégat, amas, bille, calepin, cube, culasse, délit, domino, efface, enclume, ensemble, iceberg, igloo, îlot, lego, masse, massif, monolithe, morceau, nodule, nucléus, ouvrage, paquet, parcelle, pavé, prison, réunion, roche, sérac, tablette, tout.

BLOCAGE. Arrêt, barrage, bloc, blocaille, calage, congestion, dame, digue, frein, gel, jetée, inhibition, obstruction, paysage, région, remplage, stabilisation, tac, tacle.

BLOCKHAUS. Abri, bunker, cagna, casemate, forteresse, fortin, gourbi, guitoune, ouvrage, redoute, tourelle.

BLOC-NOTES. Agenda, cahier, calepin, carnet, journal, livret, manifold, mémento, mémorandum, registre, répertoire.

BLOCUS. Bouclage, boycott, confiscation, embargo, encerclement, gel, investissement, mainmise, quadrillage, siège.

BLOND. Ambré, blondasse, blondelet, blondinet, bouton-d’or, chamois, champagne, citron, décoloré, doré, galant, filasse, flace, flavescent, jaune, lin, miellé, or, oxygéné, platine, queue de vache, topaze.

BLONDASSE. Blond, blondelet, blondinet, éphélide, fade, filasse, jaunâtre, platiné, sale, terne.

BLONDE. Ale, amie, amour, amoureuse, bière, blondine, blondinette, bovin, chérie, cigarette, cuivrée, dentelle, dorée, épouse, favorite, femme, fille, laitue, mignonne, pale-ale, parque, pils, platine, tête.

BLONDIR. Blondoyer, décolorer, dorer, jaunir, javelliser, mûrir, rissoler.

BLOOMER. Barboteuse, bobette, boucherie, boxer, bragues, braies, caleçon, charivari, collant, cuissard, culotte, défaite, dessous, échec, froc, grègues, pantalon, rhingrave, robe, salopette, short, slip, trousses, veste.

BLOQUER. Amasser, barrer, boucher, bûcher, caler, cerner, coincer, concentrer, condamner, emmurer, empêcher, entasser, fermer, geler, gripper, grouper, immobiliser, investir, masser, obstruer, potasser, rassembler, réunir, serrer, suspendre, tacler, verrouiller.

BLOTTIR. Accroupir, clapir, enfouir, pelotonner, presser, recroqueviller, réfugier, replier, serrer, tapir.

BLOUSANT. Ample, ballonnant, bouffant, bouillon, crinoline, gonflant, gonflé, tournure, tutu, vertugadin.

BLOUSE. Blazer, bourgeron, caban, camisole, casaque, casaquin, chemisier, corsage, jabot, marinière, perfecto, plastron, protection, sarrau, souquenilles, surtout, tablier, vareuse, veste.

BLOUSER. Abuser, avoir, baiser, berner, bluffer, bouffer, circonvenir, couillonner, duper, embobiner, empaumer, escroquer, flouer, gonfler, leurrer, mener, mystifier, pigeonner, posséder, refaire, repasser, rouler, tromper.

BLOUSON. Anorak, délinquant, loulou, loubard, rocker, survêtement, vaurien, veste, voyou.

BLUE-JEAN. Denin, jean, pantalon, tissu.

BLUES. Abattement, accablement, bourbon, cafard, complainte, mélancolie, raï, rythme, sentiment, slow, spleen.

BLUET. Ambrette, amer, barbeau, bleuet, centaurée, chausse-trappe, fleur, jacée, lychnide, lychnis.

BLUETTE. Amour, amourette, badinage, badinerie, éblouir, étincelle, fleurette, flirt, galanterie, historiette, saynète.

BLUFF. Affectation, appât, blague, char, charre, charme, chiqué, farce, frime, histoire, imposteur, leurre, tromperie.

BLUFFER. Abuser, attraper, bercer, berner, duper, ébahir, éberluer, épater, esbroufer, estomaquer, fanfaronner, flouer, frimer, hâbler, impressionner, leurrer, méduser, mentir, mousser, mystifier, ramener, sidérer, tromper, vanter.

BLUFFEUR. Cabotin, fanfaron, feinteur, frimeur, hâbleur, imposteur, joueur, menteur, tricheur, trompeur, vantard.

BLUSH. Affectation, artifice, blanc, brillant, couleur, démaquillant, fard, faux, fond, grimage, khôl, kohol, maquillage, nu, peinture, rimmel, rouge.

BLUTAGE. Archivage, calibrage, catalogage, choix, classement, coulage, criblage, élimination, enlevé, filtrage, index, indexation, ordre, sassage, sassement, tamisage, taratage, triage, vannage, volet.

BLUTER. Accoupler, bluterie, calibrer, cribler, enfariner, filtrer, passer, sasser, séparer, tamiser, trier.

BLUTOIR. Bluteau, crible, filtre, passoire, plansichter, sas, sasser, tamis, vanne.

BOA. Anaconda, boïdé, constricteur, constrictor, devin, écharpe, empereur, eunecte, foulard, python, rouleau, serpent.

BOB. Argent, bobsleigh, bonnet, chapeau, coiffure, dollar, lupanar, shilling.

BOBARD. Attrape, bêtise, bide, bidon, bourde, canular, char, craque, erreur, exagération, fable, farce, fausseté, fiction, gag, galéjade, hâblerie, imposture, mensonge, menterie, menteur, mentri, plaisanterie, salade, sornette, tabac.

BOBARDIER. Contrefacteur, captieux, copieur, copiste, déformateur, démarqueur, escroc, falsificateur, faussaire, faux-monnayeur, fripon, imitateur, mystificateur, pasticheur, plagiaire, posticheur, trompeur, voleur

BOBÈCHE. Binet, bobéchon, bougeoir, brûle-bout, brûle-tout, chandelier, chandelle, coupelle, disque, imbécile.

BOBET. Andouille, bébête, benêt, bêta, éveillé, futé, godiche, jocrisse, malin, naïf, niais, niaiseux, nigaud, sot.

BOBINAGE. Bobiner, cannetage, copsage, cryoalternateur, dévidoir, enroulement, envidage, rembobinage, renvidage.

BOBINE (n.῀p.). Maxwell, Ruhmkorff.

BOBINE. Bobineau, bobinot, broche, cannelle, canette, cops, cylindre, diabolo, espolin, face, fusée, fuseau, fusette, marionnette, moue, moulinet, navette, nilles, noyau, quenouille, rochet, roquetin, rouleau, solénoïde, visage.

BOBINER. Embobiner, enrouler, envider, rebobiner, rembobiner, renvider.

BOBINEUR. Bobinoir, comédien, figurant, peloteur.

BOBO. Blessure, brûlure, douleur, ecchymose, égratignure, enflure, engelure, éraflure, mal, œdème, piqûre, plaie.

BOBSLEIGH. Bob, skeleton, toboggan, traîneau.

BOCAGE. Bois, boisé, boqueteau, bosquet, breuil, clôture, déchet, forêt, garenne, haie, normand, pâturage, sylve.

BOCAL. Aquarium, bassin, bouillotte, boule, caboche, cafetière, canette, carafe, conserve, pot, récipient, vase.

BOCARD. Brisoir, broyeur, concasseur, déchiqueteur, ébogueuse, égrugeoir, marquoir, moulin, moulinette, triturateur.

BOCHE. Allemand, badois, bavarois, berlinois, chleuh, fridolin, frisé, fritz, germain, germanique, germanophile, germanophobe, kaiser, nazi, ottonien, prussien, rhénan, sarrois, saxon, SS, teuton, tudesque.

BOCK. Bière, chope, demi, pichet, sérieux, verre.

BODY. Justaucorps, teddybear.

BODY-BUILDING. Actomyosine, culturisme, exercice, exerciseur, gonflette, musculation, musculature, volume.

BOERS (n.῀p.). Afrikaanders, Afrikaners, Botha, Joubert, Trek.

BOËTTE. Aiche, appât, boëtte, boite, èche, esche, fleurette, piquette, strouille.

BŒUF. Aloyau, api, araignée, aurochs, bavette, bison, bourguignon, bouvier, bouvillon, bovin, bovril, buffle, butor, cuisse, échine, faux-filet, filet, flanchet, gaur, gayal, génisse, gîte, gîte-gîte, goulasch, hampe, ladre, macreuse, mâle, mufle, onglet, ovibos, ovin, paleron, romsteak, romsteck, ronde, rosbif, ruminant, sacrifice, surlonge, taureau, trumeau, ure, urus, vache, veau, yack, yak, zébu.

BOGHEAD. Charbon, houille, schiste, volatile.

BOGHEI. Boguet, buggy, cabriolet, charrette, hippomobile, voiture.

BOGUE. Bug, brou, coque, coquille, cosse, défaut, écale, enveloppe, épicarpe, pellicule, pelure, problème, zeste.

BOHÈME. Artiste, beatnik, fantaisiste, gitan, hippie, insouciant, marginal, morave, original, romani, tzigane.

BOHÉMIEN. Gipsy, gitan, nomade, robineux, rom, romanichel, tsigane, tzigane, vagabond, zingard, zongaro.

BOHÉMIENNE (n.῀p.). Esméralda.

BOHRIUM. Bh.

BOIRE. Absorber, auge, avaler, buvoter, chabrol, chabrot, déguster, écluser, gobelotter, goûter, humer, ingurgiter, lamper, laper, lécher, libations, licher, lipper, picoler, pinter, pomper, prendre, régalade, sabler, sabrer, savourer, siroter, téter, toast, trait, trinquer, vider.

BOIS (n.῀p.). Belleau, Boulogne, Païolive, Verneuil, Verrières, Vincennes.

BOIS. Acajou, agglo, aggloméré, allume-feu, amarante, amourette, angélique, arsin, avivé, balsa, billette, bocage, boqueteau, bosquet, bourbillon, braise, brande, brésil, bûchette, calambac, calambour, campêche, chablis, châlitais, châtaigneraie, chêne, cœur, cor, dague, douvain, ébène, éclisse, érable, espenilles, fagot, filao, forêt, garenne, gibet, ipe, lignicole, ligneux, lithoxyle, madré, mélèze, merisier, noyer, palissandre, pelard, perchis, pernambouc, pin, pinède, pineraie, pinière, ramure, ronceux, rondin, rose, sal, santal, sapin, sappan, sarment, sciage, ségrairie, sidéroxylon, sipo, sole, stère, taillis, tasseau, teck, tek, tin, tison, vermoulu.

BOISAGE. Boiserie, cadre, châssis, consolidation, corniche, cuvelage, garnissage, maintenage, renforcement, soutènement.

BOISÉ. Bocage, bois, bosquet, cédrière, chênaie, clairière, éclaircie, érablière, flopée, forêt, foule, fraise, futaie, kyrielle, maquis, multitude, nuée, parc, perceuse, pignade, pinède, sapinière, selve, sous-bois, sylve, taïga, taillis, verger.

BOISEMENT. Amandaie, arboretum, aunaie, bananeraie, boulaie, cédrière, érablière, olivaie, oliveraie, orangeraie, ormaie, ormoie, oseraie, peuplement, pinède, plantation, reboisement, repiquage, rizière, saulaie, verger.

BOISER. Arborer, consolider, enrésiner, ensemencement, étayer, garnir, latter, peupler, planter, renforcer, soutenir.

BOISERIE. Boisage, charpente, châssis, fenêtre, frisette, lambris, lambrissage, lambrissement, lambrissure, maintenage.

BOISSEAU. Boissellerie, capacité, chandelle, cierge, dissimuler, litron, mesure, récipient, trou, tuyau.

BOISSOIR. Corde, croix, équerre, estrapade, gibet, gibier, girafe, patibulaire, portemanteau, potence, supplice, té, victime.

BOISSON. Alcool, alcoolisme, ale, apéro, ay, bar, bibine, bichof, bière, bière d’épinette, bischof, bitter, breuvage, café, caribou, cerisette, chocolat, cidre, citronnade, coco, consommation, diabolo, dive, eau, eau-de-vie, genévrette, gentiane, gin, grog, halbi, hydromel, hypocras, irish-coffee, kava, kawa, kéfir, képair, koumis, koumys, kvas, kwas, lait, lavasse, limonade, liqueur, mascarin, maté, nectar, népenthès, orangeade, pastis, perroquet, piquette, poiré, poison, porto, pulque, punch, rafraîchissement, râpé, rasade, ratafia, recoupe, remontant, rhum, rye, saké, sangria, scotch, sirop, soda, sorbet, spiritueux, thé, ti-punch, tisane, vin, vodka.

BOIT. Avale, déguste, goûte, ingurgite, picole, pinte, savoure, trinque, vide.

BOÎTE (n.῀p.). Pandore.

BOÎTE. Bonbonnière, boîtier, cagnotte, caisse, canette, cannette, caque, carton, case, casette, casier, casse, cassette, classeur, coffre, crâne, custode, drageoir, écrin, emballage, étui, justice, lanterne, nécessaire, pilulier, plumier, pochette, poubelle, serinette, tabatière, tirelire, tiroir, tronc, urne, voûte.

BOITEMENT. Boiterie, boitillement, claudicant, claudication, claudiquer.

BOITER. Béquiller, boitiller, claudiquer, clocher, cloper, clopiner, déhancher, feindre, marcher.

BOITERIE. Boitement, boitillement, claudicant, claudication, claudiquer, fourbure, infirmité.

BOITEUX. Bancal, bancroche, banban, béquillard, boitillant, clamoin, claudicant, éclopé, estropié, instable, précaire.

BOÎTIER. Boîte, cageot, caissette, casier, casseau, cassette, contenant, écrin, étui, palastre, palâtre, serrure.

BOITILLANT. Bancal, banban, béquillard, boiteux, claudicant, éclopé, irrégulier, saccadé, sautillant, syncopé.

BOITILLEMENT. Boitement, boiterie, claudication, claudiquer, fourbure, infirmité.

BOITILLER. Béquiller, boiter, claudiquer, clocher, cloper, clopiner, déhancher, feindre, marcher.

BOITON. Auge, bauge, écurie, étable, porcher, porcherie, soue, souille, trou.

BOL. Argile, bolée, chance, coupe, excédé, jatte, pilule, pot, récipient, rince-doigts, saladier, tasse, vase, veine.

BOLCHEVIK. Bolchevique, bolcho, collectiviste, communiste, léniniste, révolutionnaire, rouge, socialiste.

BOLCHEVISME. Autogestion, babouvisme, bolchevisation, bolcheviser, bolcheviste, chartisme, collectiviste, communisme, dirigisme, égalitarisme, gauche, gauchisme, léninisme, marxisme, mutualisme, radicalisme, socialisme.

BOLDUC. Boucle, bouffette, chou, cocarde, coque, dragonne, élastique, faveur, galon, ganse, houppe, lambrequin.

BOLÉRO (n.῀p.). Ravel, Rubinstein.

BOLÉRO. Blouson, cachucha, cardigan, coiffure, danse, dolman, gilet, hoqueton, veste.

BOLET. Bai, basidiomycète, blafard, bronzé, cèpe, champignon, fiel, jatte, jattée, nonnette, tête-de-nègre, satan.

BOLIDE. Bagnole, bazou, étoile, fusée, guimbarde, météore, minoune, perséides, tacot, taurides, véhicule, voiture.

BOLIVAR. Béret, bob, bibi, bicorne, bitos, cap, cape, capeline, capuchon, chapeau, charlotte, cinglé, claque, coiffure, feutre, galure, galurin, gibus, képi, manilles, melon, mitre, modiste, monnaie, panama, pétase, sombrero, suroît, tricorne, tube.

BOLIVIE, CAPITALE (n.῀p.). Sucre.

BOLIVIE, LANGUE. Aymara, espagnol, guarani, quechua.

BOLIVIE, MONNAIE. Boliviano.

BOLIVIE, VILLE (n.῀p.). Aiquile, Apolo, Cabezas, Camiri, Chiguana, Cobija, Iscayachi, La Paz, Llica, Magdalena, Manoa, Oruro, Padilla, Porvenir, Potosi, Robore, Sucre, Tarija, Tiahuanaco, Tupiza, Turco, Villazon, Uyuni, Yacuiba.

BOMBACACÉE. Balsa, baobab, bombacée, durion, fromager, kapokier.

BOMBAGE. Arçonnage, arcure, arrondi, cambre, cambrage, cintrage, circularité, concavité, courbe galbe, tortuosité.

BOMBANCE. Agape, bamboche, banquet, beuverie, bombe, boustifaille, bringue, festin, festoyer, fête, gueuleton, noce, nocer, repas, ribote, ripaille.

BOMBARDE. Canon, flageolet, guimbarde, hautbois, lance-bombes, mortier, musique, ruine-babines, turlurette.

BOMBARDEMENT. Canonnade, canonnage, cyclotron, grenadage, marmitage, pilonnade, spallation, torpillage.

BOMBARDER. Accabler, agresser, arroser, assaillir, assiéger, attaquer, canonner, catapulter, cloper, crapoter, écraser, fumer, harceler, lancer, marmiter, matraquer, mitrailler, parachuter, pétuner, pilonner, presser, propulser, tirer.

BOMBARDIER (n.῀p.). Armand, Canadair, Valcourt.

BOMBARDIER. Aviateur, brachyne, candu, carabe, carabidé, forteresse, skidoo, stratoforteresse, stuka, superforteresse.

BOMBAX. Fromager, kapokier, malvacée.

BOMBE. Aérosol, arme, atomique, atomiseur, bactériologique, bahut, bamboula, bombardement, bombardier, bombonne, bringue, chimique, creux, culot, débauche, destructrice, festin, fête, grenade, hydrogène, mine, napalm, neutron, noce, nouba, nucléaire, obus, œil, ogive, projectile, rafiot, spray, torpille.

BOMBÉ. Arqué, arrondi, busqué, cintré, convexe, courbe, curviligne, godé, gondolé, gonflé, renflé, ventru, voûte.

BOMBEMENT. Ampoule, arrondi, bosse, bulle, convexité, courbure, enflure, gonflement, renflement, rift.

BOMBER. Arquer, arrondir, ballonner, bourrer, cambrer, cintrer, convexer, courber, déformer, empiffrer, enfler, filer, foncer, gauchie, goder, gondoler, gonfler, graffiter, rebondir, redresser, renfler, rondir, saillir, tanguer.

BOMBEUR. Barbouilleur, graffeur, graffiteur, gribouilleur, tagueur.

BOMBYX. Ailante, chenilles, cul-doré, insecte, mûre, sériciculture, simarubacée, soie, tordeuse, ver à soie.

BÔME. Arbre, aurique, espar, foc, gui, limite, mât, triangulaire, voilier.

BON. Assaut, avantageux, avisé, bat, bénéfique, brave, charitable, correct, débonnaire, efficace, exact, exquis, généreux, juste, parfait, propre, rigoureux, sage, sain, satisfaisant, soigneux, talent, valable.

BONACE. Accalmie, apaisement, calme, calmie, éclaircie, embellie, paix, plat, quiétude, rémission, répit, tranquille.

BON À RIEN. Branleur, gougnafier, incapable, incompétent, médiocre, nul, nullité, ringard, zéro.

BONASSE. Benasse, bénin, bon, boniface, crédule, débonnaire, faible, modeste, mou, niais, simple, timoré.

BONBON. Bergamote, berlingot, bêtise, bouchée, boule, calisson, caramel, chatterie, chique, chocolat, confiserie, crotte, douceur, dragée, fondant, friandise, halva, nanan, papillote, pastille, praline, sucette, suçon, sucrerie, tamar.

BONBONNE. Bombonne, bouteille, dame-jeanne, fiasque, jaquelin, jacqueline, pansu, tourie.

BONBONNIÈRE. Boîte, boudoir, chocolatière, coffret, drageoir, garçonnière, studio.

BOND. Assaut, boom, cabriole, cahot, cascade, culbute, culture, enjambée, entrechat, étape, furet, gambade, hausse, mouvement, progrès, rebond, ricochet, saltation, saut, sautillement, soubresaut, sursaut.

BONDÉ. Archiplein, bondon, bourré, comble, complet, débondé, débordant, paqueté, plein, rempli.

BONDER. Bourrer, charger, combler, emplir, enfumer, engrener, envahir, farcir, garnir, infester, occuper, remplir, truffer.

BONDIEUSERIE. Affectation, amulette, bigoterie, fétiche, grigri, hypocrisie, jésuitisme, piété, talisman, tartuferie.

BONDIR. Bondissement, cabrioler, cahoter, cascader, courir, élancer, gambader, jaillir, marcher, précipiter, sauter, sursauter.

BONDISSANT. Agile, capricant, décousu, désordonné, fantasque, saccadé, sautillant.

BONDISSEMENT. Bond, cabriole, cahot, culbute, enjambée, entrechat, gambade, plongeon, saut, soubresaut, sursaut.

BONDON. Bonde, bonnet, bouchon, caban, cagoule, calotte, camail, capot, capsule, capuce, capuche, capuchon, chapeau, chaperon, coiffe, coltin, couvercle, cuculle, cupule, capulet, marette, ouïe, tapador, tarbouche.

BONHEUR. Adversité, aise, amulette, aubaine, béatitude, calamité, chance, ciel, confort, contentement, délice, désastre, douceur, douleur, éden, échec, extase, félicité, heur, infortune, joie, jouissance, malchance, misère, nirvana, paradis, peine, plaisir, prospérité, rayonner, revers, sainteté, satisfaction, souffrance, succès, veine.

BONHOMIE. Affabilité, amabilité, aménité, bénignité, bienveillance, bonté, calme, enjouement, familiarité, gaieté, gentillesse, humanité, simplicité.

BONHOMME. Affable, aimable, bienveillant, bon, bougre, brave, carnaval, débonnaire, diable, gaillard, gars, gentil, homme, individu, loustic, mec, modeste, particulier, papa, pèlerin, simple, type.

BONI. Avantage, bénéfice, bonifier, crédit, excédent, gain, gratification, prime, récompense, revenu, solde.

BONICHE. Bonne, bonniche, jeune, nurse, petite, servante.

BONIFICATION. Affinement, amélioration, commission, guelte, maximalisation, primage, remise, ristourne, salaire.

BONIFIER. Affiner, améliorer, amender, avantager, enrichir, fertiliser, gratifier, mûrir, primer, rabonnir, valoriser.

BONIMENT. Babillage, baliverne, baratin, bavardage, bla-bla, blague, bluff, bruit, charlatanisme, discours, flatterie, ineptie, matraquage, parade, publicité, réclame, tromperie, vantardise, verbiage, verbosité.

BONIMENTER. Baratiner, bateler, bavarder, charmer, clavarder, cyberbavardage, emberlificoter, embobiner, endormir, enjôler, entortiller, entreprendre, envelopper, leurrer, parler, pateliner, séduire, tchatcher.

BONIMENTEUR. Baratineur, bavard, camelot, causeur, charlatan, chatcheur, commère, crécelle, discoureur, péroreur, phraseur.

BONITE. Maquereau, pectoral, pélamide, pélamyde, poisson, sarde, scombridé, serpent, thon.

BONJOUR. Adieu, allo, bonsoir, ciao, courbette, hommage, révérence, salamalec, salut, tchao.

BONNE. Affable, aide, bonniche, domestique, douce, fatma, gouvernante, infirmière, nourrice, nurse, servante.

BONNE ACTION. B.A.

BONNE D’ENFANT. Bonniche, gardienne, gouvernante, infirmière, mamie, nounou, nourrice, nurse, servante.

BONNEMENT. Correctement, franchement, naïvement, réellement, simplement, sincèrement, vraiment.

BONNET. Attifet, barrette, béret, bonichon, bonnette, calot, calotte, capuchon, chapka, chrémeau, éteignoir, hennin, képi, mortier, panse, pisse-droit, pisse-vinaigre, pompon, réticulum, rumen, serre-tête, tarbouch, tarbouche, toque, tuque.

BONNETERIE. Bas, collant, chaussette, commerce, dessous, lingerie, petite-tenue, slip, sous-vêtement, vêtement.

BONNETEUR. Aigrefin, arnaqueur, bandit, brigand, canaille, carambouilleur, crapule, dupeur, déserteur, espion, filou, fraudeur, fripon, joueur, maquignon, mauvais, menteur, pipeur, tricheur, trompeur, voleur.

BONNETTE. Bastion, bretèche, camp, castrum, ferté, flanquement, fort, forteresse, fortifs, fortifications, lentille, œilleton, ouvrage, place, préside, redoute, retranchement, sténopé, verre, verre de contact.

BONNICHE. Boniche, bonne, jeune, nurse, petite, servante.

BONSOIR. Adieu, au revoir, bonjour, bonne nuit, ciao, courbette, hommage, révérence, salamalec, salut.

BONTÉ. Aide, allocentrisme, altruisme, amour, assistance, bénévolat, bienfaisance, bienfait, charité, commisération, compassion, daigner, douceur, estime, générosité, gentillesse, humainement, humanité, philanthropie, pitié, qualité, valeur, vertu.

BONUS. Avantage, bénéfice, bonifier, crédit, excédent, gain, gratification, prime, récompense, revenu, solde.

BON VIVANT. Agréable, alacrité, alerte, allègre, amusant, animé, badin, bon, boute-en-train, charmant, comique, content, dispos, divertissant, drôle, égrillard, éméché, enjoué, encourageant, épanoui, épicurien, espiègle, éveillé, folâtre, folichon, gai, gaillard, gré, gris, guilleret, hilare, jeu, joie, jovial, joyeux, libre, luron, mutin, plaisant, pompette, réjouissant, ri, riant, rieur, rire, souriant, vaudeville, vif.

BONZE. Cuistre, grimaud, huile, lama, mandarin, personnalité, ponte, pontife, prétentieux, prêtre, religieux.

BONZERIE. Bonze, bonzesse, lamaserie, monastère, vihara.

BOOM. Accentuation, accroissement, accrue, augmentation, croissance, expansion, explosion, flambée, hausse.

BOOSTER. Accélérateur, amplificateur, développeur, impulseur, lanceur, pousseur, propulseur, renforcement, stimulateur.

BOOTS. Botte, bottillon, snow-boot.

BOQUET. Boghei, cyclomoteur.

BOQUETEAU. Bois, bosquet, bouillée, bouquet, buisson, fond, fourré, massif, taillis, talle, touffe.

BORA (n.῀p.). Luther.

BORA. Vent.

BORASSUS. Borasse, lontar, palmier, palmyre, rondier, rônier, vin de palme.

BORATE. Borax, borique, borosilicate, sel, tincal.

BORAX. Borate, borate de soude, borique, borosilicate, tincal.

BORBORYGME. Bourdonnement, bruit, flatuosité, gargouillement, gargouillis, grondement, râlement, ronflement.

BORD. Alèse, amure, arête, bande, berge, biseau, bordure, cercle, collerette, cordon, côte, extrémité, flanc, grève, haie, lacustre, lèvre, limbe, limite, liséré, lisière, littoral, marge, marli, orée, ourlet, paroi, plage, rebord, rive, virer, zone.

BORDAGE. Bord, bordé, congère, dame, fargues, lisière, portemanteau, préceinte, vaigrage, vaigre, virure.

BORDÉ. Alentour, bord, bordage, bordure, borné, caboté, côtoyé, dentelé, engrêlé, entouré, fagues, feston, frange, galon, liséré, lisière, longé, ourlet, passepoil, proximité, vaigre, voisinage.

BORDEAUX (n.῀p.). Barsac, Cabernet, Castillon, Fronsac, Graves, Margaux, Médoc, Merlot, Pauillac, Pessac, Pomerol, Saint-Émilion, Sauternes.

BORDEAUX. Amarante, brique, cerise, cramoisi, empourpré, grenat, pourpre, pourprin, purpurin, rouge, vin.

BORDÉE. Avalanche, cascade, décharge, déluge, flot, fusillade, salve, tombereau, vadrouille, virée, volée.

BORDEL. Boucan, claque, désordre, fouillis, foutoir, lupanar, pagaille, prostitution, raffut, ramdam, tapage.

BORDELAIS (n.῀p.). Blayais, Bordeaux, Entre-deux-mers, Gironde, Graves, Landes.

BORDELAIS. Bouteille, futaille, graves, merlot, pichet, pomerol, sémillon.

BORDÉLIQUE. Anarchique, brouillon, chaotique, confus, désordonné, désorganisé, incohérent, libertaire, pagailleux.

BORDER. Borner, caboter, cadrer, carguer, confiner, côtoyer, délimiter, encadrer, encaisser, entourer, franger, garnir, limiter, lisérer, longer, louvoyer, marger, orner, ourler, rogner, suivre, tangenter, toucher, voisiner.

BORDEREAU. Barème, cadre, catalogue, état, facture, formulaire, index, justificatif, liste, questionnaire, relevé.

BORDERIE. Agricole, bordage, borde, ferme, fermette, métairie.

BORDIER. Bordurier, fermier, frontalier, mer, métayer, mitoyen, riverain, voisin.

BORDURE. Accotement, berge, berme, bord, borne, cadre, caniveau, contour, côte, encadrement, frange, grève, hiloire, lé, lice, limite, lisière, littoral, marge, orée, orle, ourlet, paroi, passepoil, quai, rain, rive, trottoir.

BORDURER. Cadrer, congédier, crépiner, enrubanner, galonner, garnir, mouler, ornementer.

BORE. B.

BORÉAL. Arctique, aurore, austral, élan, hyperborée, magnétique, nord, nordique, polaire, pôle, septentrional.

BORGNE. Borgnet, borgnot, coq-l’œil, éborgner, interlope, lope, louche, lupanar, malfamé, sordide, suspect.

BORIQUE. Acide, borate, borax, borosilicate, oxygène, perborate, sel, suret, tincal.

BORNAGE. Abonnage, abornage, abornement, cabotage, délimitation, jalonnement, limitation, limite, tracé.

BORNE. Barrière, billot, bitte, bordure, confin, court, douane, étroit, excès, fin, frein, frontière, hydrant, illimité, koudourrou, limite, lisière, marque, mesuré, méta, obtus, orée, pôle, rétréci, terme.

BORNÉ. Baderne, barrière, bête, bouché, bouché à l’émeri, con, court, croûton, émeri, étriqué, étroit, excès, fini, finitude, incompréhensible, intolérant, limité, mesquin, mesuré, nicodème, obtus, orée, petit, pôle, rétréci, routinier, sot, stupide.

BORNÉO (n.῀p.). Kalimantan.

BORNÉO, VILLE (n.῀p.). Balikpapan, Banjermassin, Ketapang, Kuching, Kumai, Pontiawak, Samarinda, Sampit.

BORNER. Cadastrer, cantonner, confiner, contenter, contingenter, délimiter, limiter, localiser, restreindre, terminer.

BORNERIE. Ânerie, béotisme, bêtise, connerie, crétinisme, débilité, dinguerie, idiotie, ignorance, imbécillité, ineptie, inintelligence, innocence, insipidité, lenteur, lourdeur, naïveté, niaiserie, nigauderie, simplicité, sottise, stupidité

BORNOYER. Baliser, borner, délimiter, jalonner, limiter, marquer, piqueter, regarder, repérer, tracer, viser.

BORRAGINACÉE. Bourrache, buglosse, consoude, cynoglosse, grémil, héliotrope, herbe-aux-perles, langue-de-chien, myosotis, orcanète, orcanette, oreille-de-souris, pulmonaire, vipérin.

BOSCOT. Bosco, bossu, combre, contrefait, cyphotique, difforme, estropié, gibbeux, gobin, noué, rire, tortu.

BOSNIE-HERZÉGOVINE, CAPITALE (n.῀p.). Sarajevo.

BOSNIE-HERZÉGOVINE, LANGUE. Bosniaque, croate, serbe.

BOSNIE-HERZÉGOVINE, MONNAIE. Deutsch mark.

BOSNIE-HERZÉGOVINE, VILLE (n.῀p.). Bihac, Bileca, Brcko, Breza, Cazin, Doboj, Foca, Gacko, Glamoc, Grude, Jajce, Livno, Lopare, Maglaj, Odzak, Olovo, Prozor, Rudo, Sarajevo, Sipovo, Srebrenica, Stolac, Tesanj, Teslic, Travnik, Tuzla, Vares, Visoko, Zenica, Zepce, Zivinice, Zvornik.

BOSON. Atome, exciton, gluon, méson, nucléide, particule, photon, spin.

BOSQUET. Bocage, bois, boqueteau, bouillée, bouquet, breuil, buisson, fond, massif, talle, tonnelle, touffe.

BOSS. Administrateur, cadre, chef, décideur, décisionnaire, directeur, dirigeant, gestionnaire, gouvernant, maître, patron, responsable, singe.

BOSSE. Apostume, beigne, bigne, cabosse, courbure, don, dos-d’âne, enflure, gibbeux, gibbosité, ombon, saillie, tumeur, zébu.

BOSSELÉ. Abîmé, accidenté, âpre, bombé, bossé, bossu, cabossé, inégal, irrégulier, montueux, mouvementé, varié.

BOSSELER. Abîmer, bosser, bossuer, cabosser, cobir, déformer, fausser, marteler, poquer.

BOSSER. Boulonner, bûcher, commander, diriger, encadrer, mener, superviser, travailler, trimer, turbiner.

BOSSETTE. Cabochon, mors, ornement, renflement, tonneau.

BOSSEUR. Actif, affairé, allant, bûcheur, diligent, dynamique, énergique, infatigable, laborieux, travailleur, vaillant.

BOSSOIR. Accolade, anse, arc-boutant, contrefort, doubleau, étai, entortille, maçonnerie, minot, portemanteau, voûte.

BOSSU (n.῀p.). Lagardère, Polichinelle, Quasimodo.

BOSSU. Bosco, boscot, combre, contrefait, cyphotique, difforme, estropié, gibbeux, gobin, noué, rire, tortu.

BOSSUER. Bosseler, bosser, cabosser, cobir, déformer, poquer.

BOSTON. Batavia, danse, gâteau, laitue, valse, ville.

BOTANIQUE. Biote, dextrine, floralies, flore, floristique, madicole, microflore, végétation.

BOTANISER. Amender, ameublir, arboriser, arracher, arroser, assoler, bêcher, biner, botteler, butter, chauler, cueillir, cultiver, débroussailler, entretenir, herboriser, jardiner, planter, rustiquer.

BOTANISTE. Algologue, arboriculteur, botanophile, bryologue, herborisateur, horticulteur, mycologue, naturaliste, phycologue.

BOTANISTE ALLEMAND (n.῀p.). Hedwig.

BOTANISTE AMÉRICAIN (n.῀p.). Cronquist.

BOTANISTE ANGLAIS (n.῀p.). Brown, Hooker, Ray, Wray.

BOTANISTE AUTRICHIEN (n.῀p.). Mendel.

BOTANISTE BRITANNIQUE (n.῀p.). Brown, Hooker.

BOTANISTE CANADIEN (n.῀p.). Marie-Victorin.

BOTANISTE DANOIS (n.῀p.). Lundegardh.

BOTANISTE ÉCOSSAIS (n.῀p.). Brown.

BOTANISTE FRANÇAIS (n.῀p.). Bonnier, Bonpland, Brogniart, Brosse, Chauveaud, Chevalier, Dutrochet, Gaussen, Guignard, Heim, Jacquemont, Jordan, Jussieu, La Brosse, Lamarck, Lécluse, Lescluse, Magnol, Mangin, Millardet, Naudin, Schribaux, Thuret, Tournefort.

BOTANISTE HOLLANDAIS (n.῀p.). De Vries.

BOTANISTE ITALIEN (n.῀p.). Aldrovandi.

BOTANISTE NÉERLANDAIS (n.῀p.). De Vries.

BOTANISTE SUÉDOIS (n.῀p.). Linné, Lundegarch.

BOTANISTE SUISSE (n.῀p.). Candolle.

BOTSWANA VILLE (n.῀p.). Francistown, Gaborone, Gweta, Kang, Lobatse, Mamuno, Maun, Mochudi, Nata, Orapa, Palapye, Sekoma, Sowa, Tsau, Werda.

BOTTE (n.῀p.). Italie.

BOTTE. Assemblage, attaque, bottillon, bottine, bouquet, carotte, chaussure, claque, coup, cuissarde, demi-botte, dévoué, ensemble, escrime, faisceau, gerbe, gerbée, heuse, lieur, ligot, manoque, meule, mukluk, opprimé, santiag, soumis, soulier, tabac, talon, tas, tige, trochet, trousse.

BOTTELER. Assembler, attacher, bottelage, botteleur, embottement, gerber, grouper, lier, lieur, manoquer.

BOTTER. Agréer, aller, complaire, contenter, convenir, frapper, lancer, plaire, satisfaire, shooter, sourire, tirer.

BOTTEUR. Football, joueur, rugby, transformeur.

BOTTIER. Alène, artisan, astic, bouif, boulf, buis, chausseur, chaussure, cordonnier, cordonnerie, gnaf, pignouf, poinçon, point, rivetier, saint-crépin, savetier, soulier, tire-pied, tranchet.

BOTTILLON. Botte, bottine, brodequin, chaussette, chaussure, galoche, godillot, napolitain, ranger, soulier.

BOTTIN. Agenda, almanach, annuaire, bloc, calendrier, chronologie, éphéméride, météo, moderne, répertoire, semainier, tableau.

BOTTINE. Botte, bottillon, chaussure, espadrille, lesbienne, pantoufle.

BOUBOULER. Chouette, crier, hibou, hululer.

BOUC. Barbe, barbiche, barbichette, béguète, bélier, bouquin, chèvre, chevrote, émissaire, étable, hase, hircin, mâle, menton, mouche, musc, outre, ovin, peau, royale, victime.

BOUCAN. Bruit, chahut, chambardé, charivari, fracas, pétard, raffut, ramdam, tapage, tintamarre, tumulte, vacarme.

BOUCANÉ. Basané, bronzé, bruni, conservé, desséché, enfumé, fumé, fumée, saur, sauré, séché, tanné.

BOUCANER. Brûler, enfumer, engraisser, enrichir, fumer, mégoter, pétuner, pipailler, saurer, torrailler.

BOUCANIER (n.῀p.). Morgan.

BOUCANIER. Aventurier, bandit, brigand, contrebandier, corsaire, coureur, écumeur, escroc, filou, flibustier, forban, pirate, requin, voleur.

BOUCAUD. Boucot, bouquet, crevette, grise, tonneau.

BOUCHAGE. Barrage, bouclage, cloisonnage, clôture, colmatage, fermeture, interception, oblitération, obturation.

BOUCHARDE. Batte, besaigüe, bogorne, châsse, ferretier, laie, longuet, maillet, mailloche, marteau, masse.

BOUCHE (n.῀p.). Bonifacio, Kotor.

BOUCHE. Âme, aphte, artillerie, bave, bec, bombarde, buccal, canon, cément, clapet, dent, gourmet, gueule, lèvre, mâchoire, mandibule, mangeoire, margoulette, mors, mortier, muguet, museau, obusier, odontosmatologie, oral, ouverture, palais, per os, reverche, rot, stomatologie, truffe, ultime, voix.

BOUCHE À FEU. Affût, âme, bombarde, boutefeu, calibre, cerbatane, couleuvrine, épaulement, gargousse, mortier, obus, pierrier, refouloir, tube.

BOUCHÉE. Béatilles, becquée, bornée, briffée, croquée, crotte, entrée, goulée, léchée, lichette, lippée, morce, morceau, petit-four, repas, rocher, salpicon.

BOUCHER. Aveugler, barricader, borner, caboche, cacheter, calfeutrer, clore, clôturer, colmater, condamner, embouteiller, émeri, enduire, engorger, étalier, étouper, fermer, isoler, luter, mastiquer, murer, obstruer, obturer, occulter, sceller.

BOUCHERIE. Abattoir, boutique, carnage, échaudoir, étal, fressure, fusil, hansart, hippophagique, massacre, toilette, tuerie.

BOUCHE-TROU. Cheville, doublure, extra, figurant, flipot, pis aller, raccord, remplaçant, utilité.

BOUCHON. Bâillon, barrage, barricade, bonde, bondon, bouée, cachet, capsule, capuchon, couvercle, fermeture, liège, luton, marette, muselet, oblitération, obstruction, obturation, retenue, tampon, tape.

BOUCHONNER. Brosser, chiffonner, étriller, frictionner, froisser, frotter, malaxer, paille, panser, tordre.

BOUCHOT. Coquillage, moule, moulière, parc à moules, pieu.

BOUCLAGE. Barrage, blocus, bouchage, encerclement, fermeture, investissement, quadrillage, siège, verrouillage.

BOUCLE. Agrafe, agui, anneau, ardillon, bouclette, boudin, chape, crolle, écu, éfrison, émerillon, erse, fermoir, fibule, frisette, frison, frisottis, girandole, glène, lobe, maille, mousqueton, nœud, œil, spirale, vague, vaguelette.

BOUCLER. Accomplir, achever, anneler, attacher, bâcler, cerner, clore, coffrer, compléter, convenir, écrouer, embastiller, encercler, enfermer, fermer, finir, friser, investir, lacer, natter, nouer, onduler, serrer, terminer, verrouiller.

BOUCLETTE. Accroche-cœur, boucle, crolle, éfrison, frisette, frison, frisottis, frisou, frisure, retroussis, rosette.

BOUCLIER (n.῀p.). Adélie, Héraclès, Zeus.

BOUCLIER. Ambon, ancile, arme, blindage, boucle, broquel, carapace, champ, cuirasse, défense, écu, égide, guige, orle, parme, pavois, pelte, protection, rempart, rondache, rondelle, sauvegarde, scutum, targe, tortue.

BOUDDHA (n.῀p.). Amitabha, Avalokitésvara, Fô, Gautama, Jataka, Jocho, Kapilavastu, Lumbini, Sarnath.

BOUDDHISME. Bodhisattva, bonze, charma, jataka, lamaïsme, mantra, nirvana, satori, soutra, stoupa, stupa, sutra, tantrisme, zen.

BOUDDHISTE (n.῀p.). Andhra, Bashô, Bodh-Gayâ, Dalaï-lama, Nagarjuna, Nichiren.

BOUDDHISTE. Amiadaïste, amidiste, bonze, brahmaniste, caodaïste, hindouiste, jaïniste, lama, tantriste, zen.

BOUDER. Babouner, cantonner, emmerder, grogner, ignorer, maussade, moue, rechigner, refuser, renfrogner.

BOUDERIE. Accrochage, bisbrouille, bougon, brouille, colère, désaccord, fâcherie, humeur, mécontentement, tracassin.

BOUDEUR. Bourru, grognon, maussade, mécontent, morne, morose, potu, rechigné, rembruni, renfrogné, taciturne.

BOUDIN. Bourrelet, cageot, chevet, coussin, laideron, mentonner, mocheté, polochon, spirale, tore, traversin.

BOUDINÉ. Ajusté, bridé, collant, comprimé, dodu, entortillé, étouffé, étriqué, saucissonné, serré, tordu.

BOUDINER. Comprimer, entortiller, étouffer, étriquer, extruder, ficeler, mailler, plier, saucissonner, serrer, tordre.

BOUDOIR. Biscuit, bureau, cabinet, retiro, rêvoir, salon, vivoir.

BOUE. Argile, bouillasse, bourbe, compost, crotte, currure, dépôt, fange, gâchis, gadoue, gadouille, illuter, immondice, lie, limon, lut, margouillis, merde, mousse, papette, poto-poto, rebut, salse, terre, tourbe, vase.

BOUÉE. Balancier, balise, bouchon, clignotant, délinéateur, émetteur, feu, flotte, flotteur, orin, plume, vigie.

BOUEUX. Bourbeux, bourbier, caillebotis, crotte, fangeux, gadouilleux, limoneux, marécageux, vasard, vaseux.

BOUFFANT. Ample, ballonnant, blousant, bouillon, crinoline, gonflant, gonflé, tournure, tutu, vertugadin.

BOUFFARDE. Brûle-gueule, cachotte, calumet, chibouque, kalioun, narguilé, pipe, pipette.

BOUFFE. Aliment, bouffetance, comique, couvert, frichti, gueuleton, nourriture, opéra, pain, repas, table.

BOUFFÉE. Aspiration, crise, émanation, exhalaison, expiration, haleine, inhalation, pouf, respiration, taffe.

BOUFFER. Absorber, avaler, becter, blouser, brouter, consommer, croquer, déguster, dévorer, dîner, flotter, gaver, gonfler, goûter, grignoter, happer, ingérer, mâcher, manger, paître, pignocher, restaurer, ronger, sustenter, vider.

BOUFFETANCE. Bectance, bouffe, cuisine, frichti, gueuleton, nourriture, repas.

BOUFFETTE. Bolduc, boucle, chou, cocarde, coque, dragonne, élastique, faveur, galon, ganse, houppe, lambrequin.

BOUFFEUR. Anticlérical, avaleur, dévoreur, gargantua, glouton, gobeur, goinfre, goulu, gourmand, mangeur, rongeur.

BOUFFI. Adipeux, alourdi, ballonné, boursouflé, empâté, enflé, épaissi, gonflé, gros, joufflu, mafflé, mafflu.

BOUFFIR. Ballonner, boursoufler, dilater, empâter, enfler, engraisser, gonfler, grossir, souffler.

BOUFFISSURE. Ballonnement, boursouflure, empâtement, emphase, enflure, gonflement, grandiloquence, pompe.

BOUFFON (n.῀p.). Arlequin, Bip, Bobèche, Gobelet, Marceau, Paillasse, Scaramouche, Sol, Triboulet.

BOUFFON. Amuseur, arlequin, baladin, bas, bête, bizarre, bouffe, clown, comédie, comique, drôle, farceur, fol, fou, gai, gracioso, histrion, joyeux, loustic, opérette, paillasse, pantin, pasquin, pitre, ridicule, triboulet, vil, zani, zanni.

BOUFFONNEMENT. Absurdement, bouffon, burlesquement, comiquement, dérisoirement, drôlement, facétieusement, grotesquement, plaisamment, ridiculement, risiblement.

BOUFFONNER. Badiner, blaguer, caricaturer, divertir, folâtrer, gauchir, grimacer, moquer, parodier, plaisanter, ridiculiser, rire, singer, turlupiner.

BOUFFONNERIE. Arlequinade, comédie, drôlerie, facétie, farce, pantalonnade, parodie, pitrerie, plaisanterie, sottise.

BOUGE. Baraque, bicoque, bombement, cambuse, convexité, galetas, logement, mouvant, réduit, taudis.

BOUGEOIR. Binet, bobèche, brûle-bout, brûle-tout, candélabre, chandelier, flambeau, girandole, herse, martinet.

BOUGER. Agir, agiter, aller, altérer, avancer, broncher, changer, ciller, déplacer, déranger, différer, fluctuer, gesticuler, gigoter, grouiller, mouvoir, nager, partir, réagir, remuer, transporter, venir, voyager.

BOUGIE. An, bougeoir, chandelier, chandelle, cierge, cire, cirier, éteignoir, lampion, lumignon, paraffine, rouloir.

BOUGNOUL. Arabe, bicot, bougnoule, maghrébin, paysan, type.

BOUGON. Acariâtre, boudeur, bougonneur, bourru, criailleur, chialeur, critiqueur, grincheux, grognard, grogneur, grogneux, grognon, grondeur, maussade, mécontent, morose, râleur, récriminateur, renfrogné, ronchon.

BOUGONNER. Bouder, geindre, grincher, grognasser, grogner, grommeler, gronder, marmonner, marmotter, maronner, maugréer, murmurer, pester, râler, renauder, renfrogner, rognonner, ronchonner, rouscailler, rouspéter.

BOUGONNEUR. Boudeur, bougon, criailleur, critiqueur, grincheux, grogneur, grongneux, grognon, ronchonneur.

BOUGRE. Bigre, bonhomme, diable, drôle, espèce, gaillard, homme, individu, mec, oiseau, quidam, type.

BOUGREMENT. Affreusement, amplement, beaucoup, drôlement, fichtrement, rudement, très, trop, vachement.

BOUI-BOUI. Beuglant, bouge, caboulot, café, gargote, lupanar, restaurant.

BOUIF. Alène, astic, bottier, boulf, buis, chausseur, chaussure, cordonnier, cordonnerie, gnaf, pignouf, poinçon, point, rivetier, saint-crépin, savetier, soulier, tire-pied, tranchet.

BOUILLABAISSE. Bourride, chaudrée, cotriade, matelote, mouclade, poisson, provençale, rouille, soupe.

BOUILLANT. Ardent, brûlant, chaud, écru, emporté, enflammé, enthousiaste, exalté, explosif, fébrile, fiévreux, fougueux, impatient, impétueux, passionné, pétulant, sanguin, véhément, vif, volcanique.

BOUILLASSE. Boue, compost, débris, détritus, engrais, fagne, fange, fumier, gadoue, gadouille.

BOUILLE. Berthe, bidon, bille, binette, boille, brante, figure, hotte, pot, récipient, tête, vase, vendangeoir, viage.

BOUILLEUR. Alambic, brandevinier, brûleur, cylindre, distillateur, eau-de-vie, liquoriste.

BOUILLI. Bouteillon, braisière, cocotte, crémaillère, cuiseur, daubière, faitout, huguenote, marmite, marmitée, miroton, pot, pot-au-feu, potée.

BOUILLIE. Cataplasme, céréales, chyme, compote, consommé, coulis, couscous, crème, cuit, emplâtre, gadoue, gruau, kacha, magma, millas, pablum, pâtée, polenta, porridge, purée, ramolli, soupane, stérilisé.

BOUILLIR. Blanchir, bouillonner, brûler, cuire, décoction, écumer, fondre, frémir, frire, marc, mijoter, mitonner, piaffer.

BOUILLOIRE. Bombe, bouillotte, canard, chaufferette, coquemar, marabout, récipient, samovar.

BOUILLON. Aisy, brouet, chabrol, chabrot, chaudeau, chaudrée, concentré, consommé, court-bouillon, décoction, échouer, fond, fronce, fumet, gargote, godiveau, godron, lavure, molène, ourlet, pli, potage, ramequin, soupe.

BOUILLON-BLANC. Herbe de saint-Fiacre, molène, oreille de saint-Cloup, plante, queue de loup.

BOUILLONNANT. Agité, ardent, bouillant, délirant, échevelé, effervescent, effréné, enflammé, enthousiaste, exalté, explosif, fébrile, fougueux, frénétique, impétueux, passionné, pétulant, trépidant, tumultueux, volcanique.

BOUILLONNEMENT. Agitation, bouillon, débordement, ébullion, effervescence, émission, émoi, éruption, exaltation, excitation, fébrilité, fièvre, fougue, frénésie, fureur, impétuosité, remous, surexcitation, trouble, tumulte, véhémence.

BOUILLONNER. Agiter, bouillir, brûler, écumer, mousser, moutonner, piaffer.

BOUILLOTTE. Bassinoire, bouilloire, boulle, caboche, chauffe-lit, ciboulot, coco, cruche, fiole, moine, tête, tronche.

BOUILLOTTER. Balancer, bouillir, bruire, colère, frémir, frissonner, palpiter, peur, trembler, vibrer.

BOULANGER. Boulangerie, fouacier, fournier, geindre, gindre, mitron, panifier, pâtissier, pétrir, pétrisseur.

BOULANGERIE. Commerce, panification, pâtisserie.

BOULE. Balle, ballon, ballotte, bille, boléro, boulet, boulette, bulle, cochonnet, croquette, édam, globe, godiveau, grelot, grumeau, hâtereau, mail, mie, obier, pelote, perle, pointeur, pois, pompon, quenelle, quille, sphère, tête.

BOULEAU (n.῀p.). Yukon.

BOULEAU. Arbre, aulne, aune, betula, bétulacée, blanc, bleu, bois, canoé, canot, écorce, feuillu, fontimal, gris, jaune, noir, papier.

BOULE-DE-NEIGE. Agaric, alisier, champignon, clématite, genêt, laurier-tin, obier, pimbina, viorne.

BOULEDOGUE. Boxer, bulldog, carlin, chien, concierge, dogue, doguin, hargneux, pistolet.

BOULER. Balader, débouler, dégringoler, dinguer, éconduire, envoyer, garnir, paître, renvoyer, repousser, valser.

BOULET. Affliction, aggloméré, angoisse, articulation, boule, canon, chagrin, charbon, charge, châtiment, cheval, désespoir, douleur, fanon, fardeau, métal, obligation, obus, paturon, pierre, poids, projectile, ruminant, sphère, vite.

BOULETTE. Acra, attignole, bavure, bêtise, bévue, blague, boule, bourde, créole, croquette, erreur, étourderie, faute, foutou, fricadelle, galeté, gnocchi, gobe, godiveau, hâtereau, impair, pellet, quenelle, sushi, toulet, vitoulet.

BOULEVARD. Allée, artère, autoroute, avenue, chemin, cours, mail, périf, périphérique, ring, rocade, rue.

BOULEVERSANT. Déchirant, dramatique, émouvant, passionnant, pathétique, poète, poignant, touchant, tragique.

BOULEVERSÉ. Abattu, accablé, affolé, agité, confondu, déconcerté, ébranlé, ému, touché, tourneboulé, troublé.

BOULEVERSEMENT. Affairement, agitation, bouillonnement, brimbalement, cataclysme, catastrophe, chambardement, changement, émotion, fourmillement, houle, orage, renversement, séisme.

BOULEVERSER. Abattre, affoler, agiter, atteindre, brouiller, casser, chambarder, chambouler, changer, chavirer, choquer, commotionner, contester, déranger, dérégler, émouvoir, ravager, renverser, révolutionner, révulser, saccager, subvertir, toucher, tournebouler, troubler.

BOULIER. Abacot, abaque, calculateur, compteur, corbeille, diagramme, filet, graphique, planchette, table, tablette, tailloir.

BOULIMIE. Appétit, avidité, besoin, creux, faim, fièvre, frénésie, fringale, gloutonnerie, goinfrerie, sitiomanie.

BOULOCHER. Boule, cotonner, frotter, pelucher, tricoter.

BOULON. Attache, cheville, contrôle, disciple, écrou, filet, lien, moise, pas, rivet, tareau, tige, vis, visse.

BOULONNER. Baver, besogner, bosser, bûcher, fixer, galérer, marner, peiner, suer, tâcher, travailler, trimer.

BOULOT. Arrondi, carrière, charnu, court, dodu, emploi, enveloppé, fonction, gagne-pain, grassouillet, job, labeur, métier, occupation, poste, profession, tâche, travail, turbin.

BOULOTTE. Court, courtaud, gras, grassouillet, obèse, rond, rondelet, rondouillard, rondelet, trapu.

BOULOTTER. Becter, bouffer, briffer, dépenser, dépenser, dilapider, enfiler, gober, grailler, manger, travailler.

BOUM. Activité, bang, battement, bruit, choc, coup, expansion, fête, hausse, soirée, succès, surboum, travail.

BOUMER. Aller, bicher, coller, gazer, marcher, réjouir, rouler.

BOUQUET. Aigrette, apogée, apothéose, arôme, arrangement, bois, botte, bouquin, brassée, clou, comble, couronnement, écrevisse, crevette, effluve, émanation, faisceau, fleur, fumet, gale, gerbe, groupe, lapin, lièvre, mèche, nez, odeur, palémon, parfum, plumet, queue, réunion, rose, senteur, talle, touffe, toupet, toupillon, trochard, trochet.

BOUQUETIN. Bétail, bête, bique, biquet, biquette, bouc, cabri, camelot, caprin, chèvre, chevreau, chevrette, chevroter, corne, fromage, grue, haire, haricot, ibex, laine, lait, mammifère, menon, ovin, ovine, pétole, saanen, treuil.

BOUQUIN. Album, atlas, bouc, bouquet, brochure, cahier, cazin, catalogue, cor, document, écrit, fascicule, grimoire, guide, imprimé, lapin, léporidé, libretto, lièvre, livre, livret, mâle, manuel, ouvrage, satyre.

BOUQUINER. Accoupler, bibliomane, bibliophile, bouquineur, brocanter, lire, magasiner, relire.

BOUQUINEUR. Amateur, anagnoste, ânonner, bibliophile, bouquiner, clerc, collaborateur, dévorer, étudier, évasion, lecteur, lectorat, lire, liseur, papivore, parler, réciter, relire, revoir, soldeur.

BOUQUINISTE. Bibliothécaire, bouquiniste, brocanteur, libraire, livre, parution, pochothèque, soldeur.

BOURBE. Boue, bouette, bouillasse, fange, gâchis, gadoue, gadouille, limon, marécage, mélasse, vasard, vase.

BOURBEUX. Bouetteux, boueux, fangeux, impur, marécageux, opaque, sale, terne, trouble, vasard, vaseux.

BOURBIER. Anarchie, baissière, bauge, cloaque, égout, embarras, fondrière, marais, merdier, mouillère, vasière.

BOURBILLON. Abcès, adénite, anthrax, bouton, bubon, chancre, empyème, furoncle, mare, staphylocoque, ulcère.

BOURBON. Alcool, blues, café, carlisme, condé, duché, dynastie, hôtel, palais, whisky.

BOURBONIEN. Aquilin, arqué, busqué, cheval, crochu, nez, recourbé, royaliste.

BOURDAINE. Alaterne, arbrisseau, arbuste, aulne, aune, infusion, laxatif, nerprun, rhamnacée, tisane.

BOURDE. Ânerie, baliverne, bavure, bêtise, bévue, blague, boulette, colle, connerie, distraction, erreur, étourderie, faribole, faute, gaffe, impair, maladresse, mensonge, méprise, sottise, stupidité.

BOURDON. Abeille, anthrène, apidé, bâton, bourde, broderie, cafard, cloche, faute, guêpe, hyménoptère, insecte, mélancolie, omission, orgue, pèlerin, syrphe, taon, ton, triste, volucelle.

BOURDONNEMENT. Acouphène, borborygme, bruissement, cornement, gargouillement, grondement, murmure, ronflement.

BOURDONNER. Clampiner, corner, fainéanter, flâner, fredonner, gronder, murmurer, musarder, muser, paresser, résonner, retentir, rêvasser, ronfler, ronronner, siffler, sonner, susurrer, tinter, traînasser, traîner, travailler, vrombir.

BOURG. Agglomération, aoul, bourgade, cité, commune, dème, écart, hameau, localité, trou, village, ville.

BOURG, ALLEMAGNE (n.῀p.). Dora, Rossbach.

BOURG, ATTIQUE (n.῀p.). Colone.

BOURG, AUTRICHE (n.῀p.). Hallstadt, Hallstatt, Mariazell.

BOURG, CHINE (n.῀p.). Palikao.

BOURG, COLOMBIE (n.῀p.). Boyaca.

BOURG, ESPAGNE (n.῀p.). Ampurias, Navarrete, Roncevaux, Palos, Trocadéro.

BOURG, GALILÉE (n.῀p.). Cana.

BOURG, GRANDE BRETAGNE (n.῀p.). Isleworth.

BOURG, HONGRIE (n.῀p.). Badacsony.

BOURG, ITALIE (n.῀p.). Arcole, Cérisoles, Ostie, Palestro, Rivoli, Solferino, Turbigo.

BOURG, JUDÉE (n.῀p.). Béthanie, Emmaüs.

BOURG, MORAVIE (n.῀p.). Austerlitz.

BOURG, PALESTINE (n.῀p.). Emmaüs.

BOURG, PÉROU (n.῀p.). Junin.

BOURG, PHRYGIE (n.῀p.). Ipsos.

BOURG, PRUSSE (n.῀p.). Ems.

BOURG, SAXE (n.῀p.). Auerstedt.

BOURG, SUISSE (n.῀p.). Sempach.

BOURGADE (n.῀p.). Ampurias, Hochelaga, Stadacone, Tolbiac.

BOURGADE. Agglomération, bourg, centre, commune, conseil, localité, municipalité, municipe, paroisse, ville, village.

BOURGEOIS. Aisé, bourgeoisial, cadre, conformiste, confortable, monsieur, nanti, pékin, philistin, rentier, roturier, supérieur.

BOURGEOISIE. Aristocratie, chevalerie, élite, gentry, grandesse, grandeur, gratin, lignage, noblesse, pairie.

BOURGEON. Acné, agassin, axillaire, bouton, bulbille, caïeu, cayeu, chaton, chou-palmiste, drageon, embryon, gemme, gemmule, germe, greffe, greffon, maille, œil, pousse, rejeton, scion, stolon, tendron, turion.

BOURGEONNEMENT. Agénésie, anaplasie, aoûtement, apogamie, croissance, déploiement, déroulement, développement, diatribe, digression, épiage, essai, essor, évolution, expansion, explication, exposé, feu, gemmation, germination, hirsutisme, hypergenèse, hypertrophie, lyrique, narration, passage, pilosisme, polysarcie, pousse, progrès, suite, traitement, végétation.

BOURGEONNER. Boutonner, chatonner, croître, débourrer, épanouir, fleurir, grandir, prospérer, réussir, surgeonner.

BOURGMESTRE. Échevin, échevinal, magistrat, maïeur, maïoral, maïorat, maire, mayeur, mayorat.

BOURGOGNE (n.῀p.). Arles, Arras, Artois, Auxois, Beaujolais, Beaune, Boson, Brabant, Burgondes, Clos-Vougeot, Côte d’Or, Dijon, Gex, Gontran, Lille, Loire, Meurseault, Nièvre, Raoul, Rodolphe, Saône, Serein, Vougeot, Yonne

BOURGOGNE. Aligoté, bourguignonne, chablis, chambertin, chardonay, corton, mâcon, mercurey, meursault, pinot, vin.

BOURLINGUE. Balade, campagne, circuit, course, croisière, déplacement, excursion, expédition, odyssée, voyage

BOURLINGUER. Circuler, congédier, courir, naviguer, pérégriner, rouler, tanguer, trimarder, vagabonder, voyager.

BOURLINGUEUR. Aiguilleur, caboteur, découvreur, fureteur, marin, navire, navigateur, pilote, sacolève, voyageur.

BOURONNER. Absorber, affaiblir, anéantir, brûler, consommer, consumer, couver, détruire, dévorer, épuiser, miner, ronger.

BOURRACHE. Borraginacée, fine herbe, fleur, herbe, herbe aux perles, infusion, mellifère, plante, théobromine, théophylline.

BOURRADE. Choc, coup, poussée, ramponneau, torgnole.

BOURRAGE. Bachotage, bourre, capitonnage, compactage, damage, densification, embourrure, fourrage, garnissage, garniture, intoxication, matelassage, matraquage, ouatage, propagande, rembourrage, remplissage.

BOURRASQUE. Coup de vent, cyclone, hurricane, orage, ouragan, rafale, tornade, tourmente, trombe, typhon, vent.

BOURASSER. Bougonner, brusquer, maugréer, rabrouer, rebuter, remballer, rembarrer, remiser, repousser, rudoyer.

BOURRE. Balle, bourrage, capiton, chiure, chute, coco, crasse, culot, débris, déchet, dépôt, étoupe, fagot, feutre, fibre, laine, lassis, maton, ouate, paille, plein, ploc, policier, pressé, schappe, soie, strasse, retard, tontisse.

BOURRÉ. Abreuvé, alcoolisé, amant, anisé, arsouillé, aviné, beurré, bituré, bondé, comble, éméché, enivré, enthousiasmé, étourdi, euphorisé, exalté, gris, grisé, ivre, noir, passionné, poivré, saoul, saoulé, soûl, soûlé.

BOURREAU (n.῀p.). Capeluche, Sanson.

BOURREAU. Assassin, barbare, boucher, cruel, dépravé, exécuteur, fusilleur, guillotine, guillotineur, meurtrier, monstre, psychopathe, sadique, sado, sanguinaire, supplice, tordu, tortionnaire, tourmenteur, tueur, valet.

BOURRÉE. Abondance, brande, cotret, effort, fagot, fagotin, faisceau, falourde, fascine, javelle, ligot, margotin.

BOURRÈLEMENT. Adversité, calamité, chagrin, détresse, deuil, disgrâce, remords, souffrance, torture, tourment.

BOURRELER. Dévorer, hanter, harceler, martyriser, obséder, persécuter, questionner, ravager, ronger, tarauder, tenailler, torturer, tourmenter.

BOURRELET. Calfeutrage, casse-vitesse, circonvolution, coussinet, épaulette, graisse, malheutre, pli, tortil, tortillon, vertugadin.

BOURRELIER. Bâtier, carrelet, harnacheur, lormier, manicle, manique, piqueur, sellier, tire-pied, trépointe.

BOURRER. Alimenter, appâter, combler, emplir, engraisser, farcir, garnir, gaver, rembourrer, remplir, truffer.

BOURRETTE. Bourre, capiton, déchet, filoselle, lassis, ouate, schappe, soie, strasse.

BOURRICHE. Banne, banneton, bannette, cabas, cageot, cagette, casier, cloyère, corbeille, hotte, panier.

BOURRICOT. Âne, ânon, bête, bourrique, bourriquet, fromage, grison, imbécile.

BOURRIN. Canasson, carcan, carne, cheval, haridelle, mazette, moteur, picouille, piton, rosse, tocard, veau.

BOURRIQUE. Aliboron, âne, ânesse, baudet, bête, bourricot, butor, cruche, grison, idiot, policier, roussin, sot.

BOURRIQUET. Âne, ânesse, ânon, bourricot, stupide, têtue, tourniquet.

BOURRU. Abrupt, acariâtre, boudeur, bougon, brusque, brut, cru, dégrossi, grossier, hargneux, hirsute, humeur, grognon, lait, mal, maussade, mécontent, misanthrope, morne, morose, rébarbatif, renfrogné, revêche, rude, taciturne, vin.

BOURRURE. Bachotage, ballastage, bourrage, bourre, bourrer, capitonnage, compactage, damage, délayage, densification, embourrure, fourrage, garnissage, garniture, intoxication, matelassage, matraquage, ouatage, propagande, rembourrage, remplissage, ruiler, verbiage.

BOURSE (n.῀p.). CAC, COB, Dow Jones, MONEP, NASDAQ, Wall Street.

BOURSE. Agiot, aide, argent, aumônière, avance, besace, capselle, coteur, don, enveloppe, escarcelle, eunuque, gibecière, haussier, parquet, poche, prêt, prime, réticule, sac, sacoche, scrotal, scrotum, secours, subside, tirant.

BOURSICOTAGE. Accaparement, affairisme, agiotage, concussion, intrigue, spéculation, trafic, tripotage.

BOURSICOTER. Acheter, agioter, bricoler, hasarder, jouer, miser, spéculer, traficoter, trafiquer, tripoter, vendre.

BOURSICOTEUR. Actionnaire, agioteur, investisseur, joueur, prêteur, propriétaire, spéculateur, zinzin.

BOURSIER. Cambiste, coulissier, courtier, échelier, haussier, portefeuilliste, remisier, spéculateur, trésorier.

BOURSOUFLAGE. Ampoule, apostème, ballonnement, bombement, bosse, bouffissure, boursouflement, boursouflure, bulle, cloche, cloque, emphase, enflure, fluxion, gonflement, grandiloquence, œdème, phlyctène, tension, tumeur, vésicule.

BOURSOUFLÉ. Ampoulé, bouffi, déclamatoire, emphatique, gonflé, grandiloquent, pompeux, ronflant, turgide.

BOURSOUFLEMENT. Ampoule, apostème, ballonnement, bombement, bosse, bouffissure, boursouflage, boursouflure, bulle, cloche, cloque, emphase, enflure, fluxion, gonflement, grandiloquence, œdème, phlyctène, tension, tumeur, vésicule.

BOURSOUFLER. Ballonner, bouffir, dilater, distendre, empâter, enfler, gonfler, grossir, ru, souffler, turgide.

BOURSOUFLURE. Ampoule, apostème, ballonnement, bombement, bosse, bouffissure, boursouflage, bulle, cloche, cloque, emphase, enflure, fluxion, gonflement, grandiloquence, œdème, phlyctène, tension, tumeur, vésicule.

BOUSCUEIL. Banquise, débâcle, dégel, fonte, glace, glaciel, glacier, iceberg, icefield, inlandsis, pack.

BOUSCULADE. Accrochage, agitation, bagarre, corrida, désordre, échauffourée, heurt, mêlée, ruée, tourbillon.

BOUSCULER. Battre, brutaliser, écarter, heurter, lapider, malmener, molester, pousser, presser, rudoyer, sabouler.

BOUSE. Bousard, bousier, bousin, bovin, excrément, fiente, merde, pralin, ruminant, vache.

BOUSIER. Bouse, cétoine, coléoptère, escarbot, hanneton, insecte, scarabée, ténébrion.

BOUSILLAGE. Bâclage, bauge, détérioration, gâchis, massacre, masticage, mortier, pisé, sabotage, torchis.

BOUSILLER. Abattre, abîmer, amocher, anéantir, bâcler, bâtir, blesser, carier, casser, cochonner, dégrader, démolir, détériorer, ébrécher, endommager, gâcher, gâter, massacrer, pourrir, saboter, saloper, tuer, user.

BOUSILLEUR. Bâcleur, barbouillon, démolisseur, destructeur, gâcheur, gaspilleur, saboteur.

BOUSIN. Boucan, bouge, brouhaha, cacophonie, chahut, charivari, tapage, tohu-bohu, tourbe, tumulte, vacarme.

BOUSSOLE. Affoler, aimant, azimut, clinomètre, compas, déclinatoire, inclinomètre, lest, pivot, pôle, rose.

BOUSTIFAILLE. Aliment, becquetance, bouffe, bouffetance, couvert, croustance, nourriture, pain, table.

BOUT. Aboutissement, auricule, bord, bordure, borne, cap, confins, cordon, dé, délimitation, extrémité, fin, lobe, lumignon, mèche, mégot, moucheron, naine, ongle, pointe, raban, tenon, terme, tétine, tette.

BOUTADE. Badinage, baliverne, blague, bouffonnerie, cabriole, facétie, fantaisie, plaisanterie, quolibet, saillie.

BOUTE-EN-TRAIN. Amuseur, bouffon, clown, comique, espiègle, facétieux, farceur, humoriste, pince-sans-rire, pitre.

BOUTEFAS. Saucisse, saucisson.

BOUTEFEU. Belliciste, belliqueux, épervier, guerrier, guerroyeur, martial, militaire, militariste, va-t-en-guerre.

BOUTEILLE. Balthazar, biberon, bidon, bocal, bombonne, bonbonne, bordelaise, cadavre, canette, cannette, carafe, champenoise, chopine, col, cul, dame-jeanne, demi, dive, fillette, fiole, flacon, fond, goulot, gourde, if, jacqueline, jéroboam, litre, magnum, mathusalem, mouilleur, nabuchodonosor, panse, pichet, quart, réhoboam, salmanazar, siphon, thermos, verre.

BOUTER. Attaquer, balayer, bannir, braconner, déboulonner, débusquer, chasser, déloger, dissiper, écarter, éliminer, éloigner, exclure, exiler, exorciser, expulser, oust, ouste, piéger, pousser, rejeter, renvoyer, repousser, sacquer, vider, voler.

BOUTEUR. Bulldozer, chargeuse, chouleur, excavateur, excavatrice, pelle, pelleteuse, pépine, tractopelle.

BOUTIQUE. Agence, animalerie, atelier, bazar, boucherie, charcuterie, commerce, débit, échoppe, épicerie, essencerie, étal, fruiterie, galerie, herboristerie, kiosque, librairie, local, magasin, papeterie, souk.

BOUTIQUIER. Avide, calculateur, corporatiste, détaillant, égoïste, étroit, intéressé, marchand.

BOUTOIR. Attaque, butoir, corne, couteau, défense, maréchal-ferrant, museau, outil, sanglier.

BOUTON. Acné, agrafe, boucle, bourgeon, bouton-pressoir, bulbe, câpre, clou, comédon, déboutonner, éruption, fermail, fermoir, galon, girofle, lésion, mamelon, mouche, œil, œillet, populage, renoncule, rivet, sépale, vernation, vésicule.

BOUTONNEMENT. Agénésie, anaplasie, aoûtement, apogamie, bourgeonnement, croissance, développement, déploiement, déroulement, diatribe, digression, épiage, essai, essor, évolution, expansion, explication, exposé, feu, gemmation, germination, hirsutisme, hypergenèse, hypertrophie, lyrique, narration, passage, pilosisme, polysarcie, pousse, progrès, pustule, suite, traitement, végétation, vésicule.

BOUTONNER. Accrocher, agrafer, attacher, boucler, bourgeonner, débourrer, déboutonner, fermer, lacer.

BOUTONNEUX. Acnéique, blessure, bourgeonneux, cancer, chancre, chancrelle, grêlé, induré, lésion, maladie, MST, MTS, syphilis, tumeur, ulcération, ulcère, véroleux, variole, vérole.

BOUTONNIÈRE. Blessure, bride, dépression, fente, fonte, incision, œillet, ouverture, rosette, ruban.

BOUTON-POUSSOIR. Bouton, clé, combinateur, commande, commutateur, conjoncteur, contact, coupleur, discontacteur, disjoncteur, interrupteur, manostat, poussoir, sélecteur, télécommande.

BOUTRE. Bateau, cabot, voilier.

BOUTURE. Accru, brin, brout, cépée, drageon, ente, enture, germe, greffe, greffon, jet, mailleton, marcotte, oïdie, plançon, plantard, rejeton, scion.

BOUTURER. Adjoindre, ajouter, drageonner, écussonner, enter, entoir, greffage, greffer, greffoir, insérer, marcotter, marquer, regreffer, tailler, transplanter.

BOUVERIE. Abri, bercail, bergerie, bœuf, écurie, étable, porcherie, soue, tect.

BOUVET. Colombe, doucine, feuilleret, gorget, guillaume, guimbarde, île, menuisier, mouchette, pestum, rabot, riflard, sabot, varlope.

BOUVILLON. Bœuf, bouvard, bovidé, bovin, castré, taureau, vache, veau.

BOUVRIL. Abattoir, assommoir, boucherie, échaudoir, écorcherie, équarrissoir, fondoir, tueur, tuerie.

BOVARYSME. Besoin, frustration, inapaisement, inassouvissement, insatiabilité, insatisfaction, mécontentement.

BOVIDÉ. Antilope, bête, bison, bœuf, bouvillon, bovin, brucellose, buffle, caprin, capriné, cavicorne, chamois, chèvre, élan, mouton, nilgault, ovin, oviné, salers, taureau, vache, veau, zébu.

BOVIN. Abondance, auroch, banteng, bison, bœuf, buffle, durham, frison, hereford, kouprey, normand, ovibos, salers, taure, taurillon, ure, urus, yack, xébu.

BOX. Alcôve, barre, calf, case, cellule, chambrette, coin, compartiment, loge, logement, logette, réduit, stalle.

BOXE. Coq, crochet, direct, jab, léger, lourd, mouche, moyen, out, plume, ring, round, savate, swing, uppercut.

BOXER. Administrer, battre, chien, cogner, corriger, étriller, frapper, pugiliste, puncher, rosser, rouer, taper.

BOXEUR. Allonge, arène, athlète, challenger, coq, léger, lourd, mi-lourd, mi-moyen, mouche, moyen, plume, pugiliste, puncheur, ring, sportif, superléger, superlourd, welter.

BOXEUR POIDS LOURD (n.῀p.). Ali, Baer, Braddock, Burns, Carnera, Clay, Corbett, Dempsey, Ezzard, Fitzsimmons, Foreman, Frasier, Holmes, Jeffries, Johansson, Johnson, Hart, Liston, Louis, Marciano, Patterson, Schmeling, Sharkey, Sullivan, Tunney, Tyson, Walcott, Willard.

BOXEUR POIDS MOYEN (n.῀p.). Antuofermo, Apostoli, Basilio, Benvenuti, Brouillard, Cerdan, Chip, Corro, Dempsey, Downes, Dundee, Fitzsimmons, Flowers, Fullmer, Garcia, Giardello, Graziano, Greb, Griffith, Hagler, Hostak, Jeby, Jones, Ketchell, Klaus, Krieger, La Motta, Leonard, McCoy, Minter, Monzon, O’Dowd, Olson, Overlin, Papke, Pender, Risco, Robinson, Ryan, Soose, Steele, Thil, Thompson, Tiger, Turpin, Valdès, Walker, Wilson, Yarosz, Zale.

BOXEUR QUÉBÉCOIS. Bergeron, Clavet, Cusson, Hilton, Lucas, Ouellette,

BOY. Cuisinier, danseur, domestique, factoton, factotum, garçon, groom, jardinier, palefrenier, serviteur.

BOYARD. Boïard, boyard, bulgare, fort, noble, russe, seigneur, slovaque, slave, tchèque, ukrainien, yougoslave.

BOYAU. Andouille, baudruche, boudin, canal, canalisation, catgut, chemin, conduit, durit, durite, entrailles, fraise, intestin, noué, passage, rognon, ruelle, saucisse, traboule, trac, tripe, tube, tuyau, ventre, viscères.

BOYAUTER. Bidonner, dérider, désopiler, dilater, glousser, gondoler, marrer, rigoler, rire, tordre.

BOYCOTT. Bannir, blocus, déconcerter, défendre, embargo, embarrasser, interdire, ostracisme, quarantaine.

BOYCOTTAGE. Abandon, abstention, chasteté, continence, diète, frugalité, jeûne, modération, neutralité, privation, pureté, récusation, refus, régime, renonciation, renoncement, restriction, sobriété, virginité.

BOYCOTTER. Frapper, index, interdire, ostraciser, quarantaine, refouler, refuser, rejeter, suspendre.

BRABANT. Araire, butteur, buttoir, chisel, cultivateur, déchaumeuse, défonceuse, fossoir, houe, motoculteur.

BRACELET. Armilles, attache, attachement, bijou, breloque, chaîne, chaînette, décoration, fioriture, gourmette, jonc, joug, joyau, lien, menottes, ornement, parure, psellion, puntarelle, semainier, servitude.

BRACHIOPODE. Fossile, invertébré, lingule, rhynchonelle, spirifer, térébratule.

BRACHYCÈRE. Calliphoridé, chironome, diptère, drosophile, hippoboscidé, insecte, mouche, muscidé, volucelle.

BRACHYOURE. Araignée-de-mer, crabe, cancre, chinois, crustacé, dormeur, enragé, étrille, eucaride, fantôme, fouisseur, limule, maïa, macrocheire, nageur, pinnothère, portune, poupart, sacculine, tourteau, vert.

BRACONNAGE. Absidiole, affût, bannir, battue, chasse, cimicaire, cor, chien, drag, épervier, filetage, fouée, gibier, louveterie, muette, panneautage, piégeage, piper, poursuite, safari, to, traque, vénerie, volerie.

BRACONNER. Chasser, cocufier, écumer, fureter, panneauter, pêcher, piéger, rabouiller, racoler.

BRACONNIER. Chasseur, colleteur, fauconnier, piégeur, piqueur, pisteur, portier, pourboire, trappeur, veneur.

BRACTÉE. Aracée, bractéole, calicule, glume, glumelle, involucre, spadice, spathe.

BRADAGE. Broderie, composition, conception, confection, couture, création, escompte, exécution, fabrication, façon, œuvre, ouvrage, paternité, piqure, pive, prêt-à-porter, production, réalisation, synthèse, taille, usinage.

BRADER. Abandonner, bazarder, brocanter, débarrasser, liquider, régler, sacrifier, solder, vendre.

BRADERIE. Bazar, encan, foire, fondouk, garage, halle, kermesse, khan, liquidation, marché, puces, vente.

BRADYCARDIE. Angine, arythmie, cardiomégalie, cardiomyopathie, cardiopathie, cardiothyréose, cardite, coronarite, coronaropathie, dextrocardie, embolie, extrasystole, hypertension, hypotension, infarctus, palpitation, tachycardie, thrombose.

BRADYPE. Aï, mammifère, mégathérium, paresseux, singe, végétarien, unau, xénarthre.

BRAGUE. Armure, aussière, barboteuse, bloomer, bobette, boxer, braies, caleçon, collant, culotte, cuissard, dessois, froc, grègues, pantalon, protection, rhingrave, robe, salopette, short, slip, tassette, trousses, veste.

BRAHMANISME. Çivaïsme, hindouisme, métempsycose, religion, sanskrit, soutra, sutra, védisme.

BRAI. Briquette, goudron, houille, pâte, pétrole, résidu.

BRAIES. Brague, culotte, gaulois, haut-de-chausses, pantalon, suspect.

BRAILLARD. Brailleur, bruyant, chialeur, criailleur, criard, glapissant, gueulard, hurlant, hurleur, pleurnichard, pleurnicheur.

BRAILLE. Amphigouri, article, barbouillage, barbouillis, billet, brouillon, dire, écrit, écriture, factum, graphisme, gribouillage, grimoire, journal, libelle, minute, nécrologie, nota, pamphlet, papier, prose, récépissé, script, style, torchon.

BRAILLEMENT. Beuglement, cri, criaillement, criaillerie, éclat, gloussement, hurlement, rugissement, vocifération.

BRAILLER. Beugler, braire, bramer, chanter, chialer, chigner, crier, gémir, gueuler, horler, hurler, lamenter, larmoyer, miauler, plaindre, pleurer, pleurnicher, rugir, sangloter, tonitruer, vagir, vociférer, zerver.

BRAILLEUR. Braillard, chicaneur, chicanier, critiqueur, critiqueux, débatteur, discuteur, frustré, insatisfait, mécontent, plaignard, raisonneur, rechignard, rechigneux, récriminateur, regimbeur, rouspéteur, vitupérateur.

BRAIMENT. Âne, appel, beuglement, braillement, cri, hi-han, hurlement, meuglement, mugissement, vocifération.

BRAIRE. Âne, beugler, brailler, bramer, crier, lamenter, plaindre, ricaner.

BRAISE. Argent, blé, braisette, brandon, charbon, chaufferette, flouse, fric, galette, oseille, rouable, tison.

BRAISIÈRE. Brasero, brasier, chaudron, cocotte, daube, daubière, étouffoir, faitout, huguenote, marmite, soupière.

BRAME. Appel, braiement, braiment, bramée, cerf, cervidé, chant, chevreuil, cri, daim, plainte, rée, voix.

BRAMER. Appeler, beugler, brailler, braire, chanter, crier, dorât, lamenter, plaindre, raire, raller, réer.

BRAN. Blousse, bourrette, bride, cendre, chute, copeau, débris, déchet, déperdition, détritus, épluchure, excrément, freinte, immondice, limaille, ordure, pelure, perte, raclure, rebut, reliquat, résidu, riblon, rognure, sciure, scorie, son, urée.

BRANCARD. Bard, basterne, brancardier, civière, dossière, filanzane, limon, limonière, lisse, longeron, palanquin.

BRANCARDIER. Ambulancier, cheval, infirmier, samaritain, sauveteur, secouriste, urgentiste.

BRANCHAGE. Branche, broutille, fagot, fascine, feuillage, frondaison, haie, houssoir, pendaison, ramée, ramure.

BRANCHE (n.῀p.). Uélé.

BRANCHE. Bois, bras, brindille, camarade, chiffonne, copain, corne, courçon, courson, coursonne, crossette, écotée, éperon, ergot, ès, feuillage, feuillard, frondaison, gluau, greffe, marcotte, membre, membrure, plantard, planton, rameau, ramée, ramure, rejet, rejeton, rotin, sarment, scion, tronc, vinée.

BRANCHÉ. Câblé, connecté, couplé, courant, cri, in, mode, snob, vinée, vogue.

BRANCHEMENT. Abouchement, aboutement, accolement, alternative, bifurcation, connexion, jonction, raccordement.

BRANCHER. Affranchir, aiguiller, allumer, avertir, aviser, captiver, connecter, diriger, embrancher, informer, instruire, intéresser, joindre, lier, orienter, ouvrir, passionner, prévenir, raccorder, rattacher, relier, réunir, séduire.

BRANCHETTE. Branche, brindille, rameau, ramille, scion.

BRANCHIAL. Amphibien, aquatique, crustacé, esse, ouïe, poisson, têtard.

BRANCHIE. Aïe, audible, auditif, audition, écoute, entendre, esse, inaudible, opercule, oreille, ouïe, ouille, oyant, sens, sourd, surdité.

BRANCHIOPODES. Anostracé, apus, artémie, branchipe, chirocéphale, cladocère, conchostracé, daphnie, limnadia, notostracé, puce d’eau.

BRANCHU. Canard, dendroïde, ramé, rameux, ramifié, touffu.

BRANDE. Ajonc, brassée, brindilles, bruyère, callune, fagot, fougère, friche, genêt, lande, ramée, sous-bois.

BRANDIR. Agiter, attirer, balancer, brandiller, élever, exposer, lever, menacer, montrer, remuer, tenir.

BRANDON. Conflit, discorde, enflammé, escarbille, étincelle, flambeau, flammèche, querelle, torche, tortillon.

BRANLANT. Bancal, boiteux, chambranlant, chancelant, croulant, flageolant, instable, titubant, trébuchant, vacillant.

BRANLE. Agitation, balancement, confusion, danse, déclencher, désordre, engager, initier, lancer, mouvement, oscillation.

BRANLE-BAS. Affairement, agitation, alarme, alerte, appel, avertissement, effervescence, remue-ménage, tohu-bohu.

BRANLEMENT. Agitation, balancement, ballottement, bercement, cahotement, flottement, flux, oscillation, reflux.

BRANLER. Balancer, battre, bercer, berner, brandiller, chanceler, compenser, crosser, dandiner, dodeliner, frémir, glander, hésiter, jeter, masturber, osciller, peser, remuer, rouler, sauter, tripoter, vaciller, vibrer.

BRANLETTE. Attouchement, branlée, branler, crassage, crosser, crossette, masturbation, onanisme.

BRANLEUR. Crosseur, fainéant, feignant, flemmard, glandeur, indécis, jean-foutre, masturbateur, onaniste, paresseux.

BRANQUE. Braque, brindezingue, cinglé, dérangé, dingo, dingue, fêlé, fou, gaga, gâteux, ivre, troublé.

BRAQUAGE. Appropriation, attaque, brigandage, cambriolage, détournement, extorsion, grappillage, hold-up, larcin.

BRAQUE. Bizarre, brindezingue, chien, dérangé, écervelé, étourdi, fantasque, fou, gâteux, hurluberlu, lunatique.

BRAQUEMART. Alfange, arme, badelaire, bague, bancal, bandal, batte, botte, brand, brette, briquet, cape, carrelet, cimeterre, claymore, colichemarde, coutelas, coutille, croisette, dague, épée, espadon, estoc, estocade, estramaçon, fer, fil, flamberge, fleuret, glaive, haute-claire, joyeuse, lame, latte, pénis, rapière, robe, sabre, verge, yatagan.

BRAQUER. Attaquer, buter, cabrer, contre-braquer, diriger, dresser, fixer, insurger, menacer, monter, opposer, orienter, piquer, pointer, rebeller, rebiffer, récalcitrer, regimber, résister, révolter, ruer, tourner, vexer.

BRAS. Accotoir, accoudoir, affluent, aisselle, allonge, appui, baguette, bayou, biceps, brassard, brassée, cède, coude, crawl, crête, cubitus, détroit, élinde, fanon, humérus, limon, marigot, membre, patte, pompe, pseudopode, radius, tentacule.

BRASAGE. Adhérence, alliage, brasure, écolage, ignitron, soudage, soudure, suture, synostose.

BRAS DE MER. Canal, détroit, fleuve, manche, mer.

BRAS DE MER (n.῀p.). Belle-Isle, Bristol, Cattegat, Déroute, East-River, Kattegat, Irlande, Johnstone, Lombok, Magellan, Manche, Palk, Waal, Yssel.

BRAS DROIT. Adjoint, adjuvant, aide, alter ego, ambassadeur, assesseur, assistant, associé, attaché, auxiliaire, coadjuteur, codirecteur, cogérant, collaborateur, collègue, confrère, deuxième, inférieur, légat, lieutenant, nonce, parèdre, représentant, second, vice.

BRASERO. Athanor, bec, bouilleur, brûle-parfum, brûleur, cassolette, chaudière, chauffe-plat, débitant, distillateur, fourneau, hypocauste, lampe, liquoriste, pharillon, rebouilleur, réchaud, thermosiphon, torréfacteur

BRASIER. Affrontement, ardeur, âtre, brûler, bûcher, cendres, chaleur, conflagration, embrasement, feu, flamme, fournaise, foyer, funéraire, fuser, igné, incendie, inflammation, passion, poêle.

BRASILLANT. Brillant, éclatant, étincelant, flamboyant, incandescent, luisant, miroitant, reluisant, rutilant.

BRASILLER. Briller, chatoyer, étinceler, flamboyer, fulgurer, luire, miroiter, reluire, resplendir, rôtir, scintiller.

BRASSAGE. Amalgame, barattage, brassement, fusion, malaxage, mélange, remuage, secouage, touillage, turbulence.

BRASSARD. Bande, bandeau, bracelet, bras, crêpe, manipule, ruban, signe.

BRASSE. Arondelle, brasseur, capacité, encablure, longueur, nage, nageur, papillon, toué.

BRASSE-CAMARADE. Accrochage, affrontement, assaut, baptême de feu, baroud, bataille, boxe, choc, combat, djihad, duel, échauffourée, engagement, escarmouche, guerre, hostilité, jihad, joute, lutte, match, mêlée, opération, pugilat, querelle, rif, rififi, riffe, riffle, ring, rixe, salve.

BRASSEMENT. Amalgame, barattage, brassage, fusion, malaxage, mélange, remuage, secouage, touillage, turbulence.

BRASSER. Admonester, agiter, amalgamer, attraper, baratter, battre, brouiller, fatiguer, gronder, houspiller, malmener, manier, malaxer, mélanger, mêler, moraliser, orienter, ourdir, pétrir, remuer, secouer, touiller, tourner.

BRASSERIE (n.῀p.). Baie-Mahault, Chambly, Champigneulles, Chimay, Cobourg, Labatt, Molson, Sleeman.

BRASSERIE. Bar, bière, bistrot, brassette, brasseur, brassicole, café, estaminet, guinguette, pub, restaurant, taverne.

BRASSEUR (n.῀p.). Artevelde, Molson.

BRASSEUR. Affaires, baigneur, bière, nageur.

BRASSIÈRE. Barboteuse, bustier, camisole, chemisette, dormeuse, grenouillère, lange, maillot, pigeonnier, soutien-gorge.

BRASURE. Adhérence, alliage, brasage, écolage, ignitron, soudage, soudure, suture, synostose.

BRAVACHE. Bravade, brave, bravo, capitan, défi, fanfaron, fendant, hâbleur, mâchefer, matamore, olibrius, sabre, vantard.

BRAVADE. Action, bluff, bravoure, compétition, crânerie, défi, éclat, exagération, fanfaronnade, forfanterie, hâblerie, jactance, mépris, ostention, parole, provocation, rodomontade, vantardise.

BRAVE. Bon, bougre, couard, courageux, crâner, droit, fanfaron, gaillard, hardi, héros, honnête, intrépide, lâche, malhonnête, matamore, mauvais, parangon, poltron, preux, pusillanime, rodomont, tartarin, valeureux, vaillant, valeureux.

BRAVEMENT. Audacieusement, courageusement, hardiment, intrépidement, résolument, vaillamment, valeureusement.

BRAVER. Affronter, attaquer, crâner, défier, menacer, mépriser, mesurer, moquer, narguer, offenser, oser.

BRAVO. Accueil, applaudissements, bis, bravissimo, cri, encore, exclamation, félicitation, hourra, vivat.

BRAVOURE. Ardeur, audace, bravade, bravement, chaleur, cœur, courage, cran, crâne, crânerie, décidé, exploit, fanfaronnade, fier, fierté, fougue, front, furie, hardiesse, héroïsme, intrépidité, nerf, panache, témérité, vaillance, valeur.

BREAK. Arrêt, attente, brèche, coupure, danse, écart, intermède, interruption, pause, répit, repos, voiture.

BREBIS. Agneau, agnelage, bélier, bessonnière, chrétiens, femelle, feta, mouton, moutonne, niolo, ouailles, ovin, vacive.

BRÈCHE. Brisure, col, dommage, entaille, entame, orifice, ouverture, passage, percée, pertuis, trou, trouée.

BRÉCHET. Aiguillette, carène, carinate, crête, fourchette, poitrine, sternum.

BREDOUILLANT. Balbutiant, bafouillant, bégayant, branlant, chancelant, croulant, défaillant, flageolant, fragile, hésitant, incertain, instable, oscillant, pécloter, précaire, titubant, vacillant.

BREDOUILLE. Capot, chocolat, déçu, dupé, échec, échouer, quinaud, rien, vide.

BREDOUILLEMENT. Ânonnement, bafouillage, bafouillis, balbutiement, bégaiement, bredouillage, jargon, marmonnage.

BREDOUILLER. Ânonner, bafouiller, balbutier, baragouiner, barboter, bégayer, cafouiller, déconner, embarrasser, embrouiller, hésiter, lapidaire, mâchonner, mâchouiller, marmonner, murmurer, troubler.

BREDOUILLEUR. Bafouilleur, balbutiant, baragouineur, baragouineux, bégayant, marmotteur.

BREF. Abrégé, anecdote, billet, brusque, brutal, bulle, clin d’œil, concis, coupant, court, décrétale, enfin, impératif, instantané, laconique, mandement, moment, passager, précis, rescrit, résumé, sceau, sommaire, succinct, syllabus.

BREGMA. Anatomie, crâne, fontanelle, frontal, lambda, membrane, pariétal.

BRELAN. Bouillotte, carte, full, maison de jeu, poker, tripot.

BRÊLER. Accouder, accouer, accrocher, agrafer, amarrer, ancrer, assembler, attacher, atteler, botteler, caler, charger, cheviller, clouer, coller, coudre, coupler, cramponner, dévoter, enchaîner, engager, enjuguer, ficeler, fixer, harder, lacer, lier, ligoter, nouer, palisser, pendre, plaire, river, souder, visser.

BRELOQUE. Affichet, babiole, bagatelle, baliverne, bijou, colifichet, déraisonner, divaguer, fantaisie, sonnerie.

BRÈME. Arête, barbeau, carpe, carpillon, cyprin, gardon, herbivore, loche, pisciforme, scaphoïde, sésamoïde, tanche.

BRÉSIL, CAPITALE (n.῀p.). Brasilia.

BRÉSIL, LANGUE. Portugais.

BRÉSIL, MONNAIE. Real.

BRÉSIL, VILLE (n.῀p.). Amapa, Anapolis, Aracaju, Bahia, Bauru, Belem, Blumenau, Brasilia, Brejo, Cameta, Campinas, Campos, Caruaru, Coari, Codo, Coxim, Cuiaba, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Guarulhos, Imperatriz, Ipatinga, Joinville, Lajes, Londrina, Macapa, Maceió, Manaus, Maringá, Mauges, Moura, Natal, Niteroi, Olinda, Osasco, Para, Pelotas, Petrópolis, Picos, Recife, Rio, Roi de Janeiro, Salvador, Santas Maria, Santarém, Santos, Sao Paulo, Sorocaba, Taubaté, Tefé, Teresina, Uberaba, Uberlândia, Vitoria, Volta Redonda.

BRÉSILLER. Abaisser, abréger, affaiblir, aléser, amoindrir, amortir, asservir, atomiser, atténuer, bâillonner, baisser, briser, broyer, changer, clochardiser, comprimer, contracter, diminuer, écrabouiller, effriter, égruger, élégir, émier, émietter, forcer, gracier, grainer, grener, gruger, incinérer, léviger, limer, limiter, mater, minimiser, minorer, modérer, morceler, moudre, museler, piler, pulvériser, ramener, réduire, quarter, râper, réduire, ristourner, ruiner, surbaisser, tasser, teindre, tomber, triturer, unifier, user.

BRÉSILLET. Arbre, brésil, césalpiniacée, garnier, gléditschia, teinture.

BRETAGNE (n.῀p.). Armor, Armorique, Arvor, Breton, Celte, Iroise.

BRETELLE. Archère, archière, balancines, bandereau, bandoulière, baudrier, bifurcation, branchement, brassière, bricole, carrefour, courroie, croisée, croisement, échangeur, embranchement, épaulette, lanière, raccord, trèfle.

BRETON. Armoricain, biniou, brezhoneg, cheval, cob, gaélique, gallec, gallo, gallot, gouren, ilien, postier.

BRETTE. Bretteler, dispute, duel, épée, estafe, fer, furet, lame, outil, querelle.

BRETTER. Bretteler, combattre, crépir, dueller, hésiter, musarder, niaiser, rayer, relever, répondre, strier, tarder.

BRETTEUR. Duelliste, estafier, fanfaron, ferrailleur, indécis, lambin, perplexe, spadassin, vasouillard, velléitaire.

BRETZEL. Bâtonnet, biscuit, craquelin, huit, lorgnon, pâtisserie.

BREUVAGE. Barbotage, bichof, bière, bischof, boisson, buvée, café, cerisette, cidre, citronnade, coco, eau, genévrette, gin, grog, halbi, hydromel, hypocras, kava, kawa, kéfir, kvas, kwas, lait, limonade, liqueur, médicament, nectar, orangeade, oxymel, philtre, piquette, poiré, poison, pulque, râpé, rye, saké, saki, scotch, sorbet, thé, tisane, vin, vodka.

BRÈVE. Actualités, annonce, bulletin, communiqué, flash, information, journal, passereau, pittidé, tribraque.

BREVET. Attestation, BTS, certificat, copyright, dec, diplôme, licence, obédience, parchemin, patente, redevance, titre.

BREVETÉ. Approuvé, bachelier, certifié, diplômé, docteur, garanti, licencié, maître, promu, universitaire.

BRÉVIAIRE. Anthologie, antiphonaire, bible, directoire, diurnal, eucologe, livre, missel, none, ordinal, psautier.

BRÉVILIGNE. Aigu, ample, chétif, collant, confiné, court, dérisoire, effilé, étendu, étriqué, étroit, exigu, faible, fin, juste, large, médiocre, menu, mince, minime, ouvert, petit, resserré, rétréci, spacieux, vaste.

BREZONEG. Armoricain, biniou, breton, cornouaillais, gaélique, gallec, gallo, gallot, gouren, ilien, léonais.

BRIBE. Bridon, brisure, charpie, citation, débris, extrait, fragment, miette, morceau, parcelle, partie, résidu, reste, rogaton, zéro.

BRIC-À-BRAC. Bazar, bordel, capharnaüm, désordre, fatras, fouillis, fourbi, gâchis, hétéroclite, méli-mélo, pêle-mêle.

BRICELET. Biscuit, brisselet, cloqué, cornet, galette, gâteau, gaufre, gaufrette, gaufrier, gaufroir, pâtisserie.

BRICK. Bateau, beignet, brique, fromage, galette, goélette, navire, senau, voilier.

BRICOLAGE. Amélioration, arrangement, bidouillage, bisounage, consolidation, entretien, patentage, réparation.

BRICOLE. Affiquet, babiole, bagatelle, bêtise, bidule, breloque, brimborion, broutille, détail, futilité, patente, rien, vétille.

BRICOLER. Arranger, bidouiller, chipoter, fabriquer, faire, ficher, fricoter, patenter, réparer, rétablir, retaper, traficoter, trafiquer.

BRICOLEUR. Amateur, bidouilleur, bisouneux, bricolier, djobeur, habile, patenteux, rafistoleur, réparateur, trafiquant.

BRIDE. Bridon, chapeau, collerette, débris, guide, harnais, lien, mors, œillère, rebus, rêne, reste, rogation, têtière.

BRIDER. Attacher, atteler, contenir, débrider, endiguer, ficeler, freiner, hybrider, nettoyer, seller, serrer.

BRIDGE. Atout, bridgeur, capitaine, chelem, contrat, descripteur, donneur, duplicata, enchère, est, entame, fit, honneur, levée, livre, main, majeure, mineure, mort, nord, ouest, ouverture, ouvreur, rob, robre, schelem, singleton, sud, surcontre, vulnérable, whist.

BRIE. Avarié, batte, batton, briard, fromage, miche, pain.

BRIEFER. Affranchir, avertir, aviser, briffer, brancher, informer, instruire, manger, prévenir, renseigner.

BRIÈVEMENT. Bref, court, densément, elliptiquement, laconiquement, rapidement, résumé, sommairement, succinctement.

BRIÈVETÉ. Concision, densité, dépouillement, évanescence, fugacité, fugitivité, laconisme, rapidité.

BRIFFER. Bâfrer, bouffer, bourrer, descendre, empiffrer, gaver, goberger, gorger, goinfrer, manger, morfaler.

BRIGADE. Bataillon, colonne, commando, équipe, escouade, formation, groupe, peloton, quart, troupe.

BRIGADIER. Aide, bâton, caporal, chef, colonel, général, militaire, surveillant, théâtre, troupier.

BRIGAND (n.῀p.). Bondy, Bonnot, Cacus, Cartouche, Hermandad, Procruste, Procuste.

BRIGAND. Bandit, boucanier, coquin, coupe-jarret, kleptomane, malandrin, maraudeur, motard, pilleur, voleur.

BRIGANDAGE. Banditisme, cambriolage, concussion, déprédation, gangstérisme, maraudage, pillage, rapine, vol.

BRIGANDER. Attraper, brutaliser, cambrioler, casser, démunir, dérober, dévaliser, escalader, fric-frac, malmener, maltraiter, voler.

BRIGANDINE. Arme, armure, chabot, combinaison, cotte, haubert, jaseran, journade, jupe, salopette, tunique, vêtement.

BRIGANTIN. Bateau, goélette, navire, schooner, voilier.

BRIGANTINE. Anatomie, appareil, artimon, aurique, carpe, gui, muscle, omoplate, quadrilatère, queue d’aronde, trapèze, voile, voltigeur.

BRIGUE. Agissements, cabale, calcul, combinaison, complot, conjuration, intrigue, magouilles, manœuvres, tractations.

BRIGUER. Ambitionner, aspirer, convoiter, courir, désirer, pourchasser, prétendre, rechercher, souhaiter, viser.

BRILLAMMENT. Adroitement, astucieusement, finement, magnifiquement, savamment, superbement, talentueusement, vivement.

BRILLANCE. Brasillement, brillant, cati, chatoiement, coruscation, éclat, feux, halo, luisance, luminance, luminosité.

BRILLANT. Aveuglant, ara, blanc, brio, ciré, faux, éblouissant, éclatant, étincelant, étoile, fard, faste, flamboyant, gloire, incandescent, intelligent, luisant, lustré, or, radieux, réfléchissant, relief, reluisant, réussi, rutilant, satiné, soyeux, splendeur, splendide, stras, strass, toc, ver, vermeil, vif.

BRILLANTER. Calandrer, catir, étinceler, frotter, iriser, lustrer, moirer, orfèvrerie, tailler.

BRILLANTINE. Bandoline, cosmétique, fixateur, fixatif, gel, gomina, laque, percale, pommade, tissu.

BRILLE. Coruscant, éclat, ensoleillé, étoile, luit, lumineux, phosphorescent, resplendissant, rutile, soleil, stras, strass.

BRILLER. Astiquer, blinquer, chatoyer, cirer, dorer, éclater, étinceler, farder, flamber, flamboyer, fulgurer, glacer, irradier, luire, parer, pétiller, radier, refléter, reluire, resplendir, rupiner, rutiler, scintiller, stras, strass.

BRIMADE. Avanie, berné, bizutage, épreuve, exactions, initiation, offense, oppression, persécution, tracasserie, vexation.

BRIMBALEMENT. Affairement, agitation, bouleversement, bouillonnement, cataclysme, catastrophe, chambardement, changement, émotion, fourmillement, houle, orage, renversement, séisme.

BRIMBALER. Agiter, balancer, ballotter, bardasser, bercer, brasser, bringuebaler, cahoter, remuer, secouer.

BRIMBELLE. Abrêtier, abrêtnoir, airelle, bleuet, luce, lucet, moret, myrtille, raisin-des-bois, teint-vi, vaccinier.

BRIMBORION. Affiquet, babiole, bagatelle, baliverne, bêtise, bibelot, breloque, bricole, colifichet, frivolité, rien.

BRIMER. Berner, bizuter, décevoir, flouer, frustrer, léser, maltraiter, offenser, opprimer, priver, railler, taquiner, tourmenter, vexer.

BRIN. Atome, fétu, fil, filament, miette, natte, pennon, penon, peu, pleyon, plion, quillette, scion, tortis.

BRINDEZINGUE. Branque, braque, cinglé, dérangé, dingo, dingue, fêlé, fou, gaga, gâteux, ivre, troublé.

BRINDILLE. Allume-feu, branche, branchette, fétu, foin, herbe, margotin, rameau, ramille, scion, verge.

BRINGUE. Bamboche, bamboula, bombe, débauche, dégingandé, fiesta, foire, java, maigre, noce, nouba.

BRINGUEBALER. Agiter, balancer, ballotter, brimbaler, brinquebaler, cahoter, secouer, tanguer.

BRINGUER. Accrocher, bambocher, chamailler, chicaner, disputer, engueuler, festoyer, harceler, insister, quereller.

BRIO. Aisance, alacrité, allant, brillant, entrain, fougue, maestria, panache, verve, verveux, virtuosité, vivacité.

BRIOCHE. Abdomen, bas-ventre, boule, couque, embonpoint, épigastre, hypocondre, kouglof, pâtisserie, ventre.

BRIQUE. Adobe, aggloméré, briquette, carreau, chantignole, dalle, livre, pavé, pierre, planelle, roman, tuile.

BRIQUER. Astiquer, blinquer, fourbir, frotter, nettoyer, peaufiner, polir, poutser.

BRIQUET. Allume-cigare, allume-feu, allumette, amadou, cérium, chien, épée, fusil, jetable, pierre, sabre.

BRIQUETAGE. Appareil, maçonnerie.

BRIQUETER. Bâtir, carreler, couvrir, daller, damer, décarreler, demoiselle, embriquer, joncher, macadam, paver, recouvrir, repaver, revêtir.

BRIQUETTE. Adobe, aggloméré, brique, carreau, chantignole, charbon, combustible, dalle, pavé, tomette.

BRIS. Action, brisement, cassage, casse, débris, éclat, effraction, fin, morceaux, ostéoclasie, rupture, viol.

BRISANT. Accore, contre-lame, déflagrant, détonant, écueil, étoc, explosif, mascaret, récif, rocher, rouleau.

BRISCARD. Astucieux, brisquard, chevronné, expérience, retors, soldat, vétéran.

BRISE. Brize, caresse, nase, naze, risée, vent, zéphir, zéphyr.

BRISÉ. Abattu, accablé, affligé, anéanti, claqué, consterné, coupé, découragé, dégoûté, démoli, démoralisé, déprimé, désolé, détruit, effondré, énervé, faible, inerte, las, morne, morose, mou, moulu, nase, naze, prostré, scié, sombre, tué, vaincu.

BRISE-FER. Andouille, balourd, brise-tout, empêtré, empoté, gaffeur, gauche, godichon, grossier, ignorant, inapte, incapable, inconsidéré, inhabile, lourd, lourdaud, maladroit, malhabile, malavisé, malhabile, niais, pataud, sot.

BRISE-GLACE (n.῀p.). Camsell, Howe, Ernest-Lapointe, Iberville, Macdonald, Labrador, Montcalm, Saurel, Simon-Fraser, Tupper, Wolfe.

BRISE-GLACE. Avant-bec, bâche, barge, barque, bateau, bâtiment, caboteur, cargo, corvette, flotte, fortification, frégate, galère, navire, rafiot, steamer, terre-neuvas.

BRISE-LAMES. Barrage, batardeau, chaussée, digue, estacade, jetée, levée, môle, musoir, palée, turcie.

BRISEMENT. Affliction, bris, cassage, casse, déferlement, effraction, forcement, fracassement, fracture.

BRISE-MOTTES. Compacteur, compresseur, croskill, dame, émotteur, engin, hérisson, plombeur, rondeau, rouleau.

BRISER. Brésiller, broyer, casser, croquer, déboucher, décaper, ébrécher, éclater, écorner, écraser, édenter, effondrer, égueuler, émotter, entamer, épuiser, éreinter, fracasser, fractionner, gruger, mouler, ouvrir, péter, pulvériser, rompre, sabrer, stèle, teiller, tiller, tuer, user.

BRISE-TOUT. Andouille, balourd, brise-fer, empêtré, empoté, gaffeur, gauche, godichon, grossier, ignorant, inapte, incapable, inconsidéré, inhabile, lourd, lourdaud, maladroit, malhabile, malavisé, malhabile, niais, pataud, sot.

BRISE-VENT. Abrivent, claie, cloison, clôture, coupe-vent, haie, mur, paillasson, palissade, rideau, talus.

BRISQUE. Ancienneté, annuité, atout, carte, chevron, ficelle, galon, mariage, sardine, temps, tresse.

BRISTOL. Carte, carte-lettre, carte postale, carte-réponse, carte-vue, carton, feuilleton, lettre, papier.

BRISURE. Bout, brèche, cassure, classe, craque, craquelure, crevasse, déchirure, ébréchure, éclat, écornure, entaille, faille, fêlure, fendillement, fente, fissure, fragment, gerçure, lambel, miette, morceau, parcelle, pépite.

BRITANNICUS (n.῀p.). Agrippine, Claude, Locuste, Messline, Néron, Racine.

BRITANNIQUE (n.῀p.). Royaume-Uni.

BRITANNIQUE. Anglais, anglo-saxon, écossais, gallois, orangiste.

BRITISH PETROLEUM. BP.

BRIZE. Amourette, aventure, brise, flirt, graminée, mouvette, muguet, pain d’oiseau, tremblette.

BROC. Anse, bec, bidon, brocanteur, channe, channe, chaume, col, ouillette, pichet, pot à eau, récipient, vase.

BROCANTE. Antiquaille, antiquité, bouquinerie, chine, ferraille, friperie, fripes, marché aux puces, vieilleries.

BROCANTER. Acheter, bazarder, bouquiner, brader, brocante, chiner, échanger, négocier, troquer, vendre.

BROCANTEUR. Antiquaire, bouquiniste, camelot, casseur, chiffonnier, chineur, ferrailleur, fripier, regrattier.

BROCARD. Adage, cerf, chevreuil, daim, dérision, épigramme, esprit, flèche, humour, ironie, moquerie, raillerie.

BROCARDER. Bafouer, brocard, dauber, fronder, gouailler, moquer, railler, raillerie, ridiculiser, tourner.

BROCART. Brocatelle, étoffe, marbre, samit, soie, soierie, tenture, tissu.

BROCATELLE. Brocart, étoffe, marbre, samit, soie, soierie, tenture, tissu.

BROCCIO. Brousse, brousso, bruccio, brucciu, fromage.

BROCHAGE. Assemblage, collage, couture, façonnage, pliage, pliure, reliure, tissage.

BROCHE. Agrafe, bijou, gaguette, barrette, brochette, clip, épinglette, hast, hâtelet, lardoire, tige, varette.

BROCHER. Agrafer, assembler, bâcler, coudre, espoliner, plier, relier, usiner.

BROCHET. Barracuda, bécard, brocheton, ésociculture, ésocidé, esox, hure, lanceron, lucius, maskinongé, muskellunge, muskie, niger, pickerel, poisson, spet, tiger, vermiculatus, vermiculé.

BROCHETTE. Barbecue, barrette, broche, chachlik, chiche-kebab, hast, hâtelet, lardoire, souvlaki, yakitori.

BROCHEUSE. Agrafeuse, assembleuse, brocheur, couseuse, plieuse.

BROCHURE. Album, argument, cahier, catalogue, dépliant, document, feuillet, imprimé, libelle, livre, livret, opuscule, ouvrage, pamphlet, plaquette, prospectus, thèse, tract.

BRODEQUIN. Botte, bottillon, bottine, chaussette, chaussure, galoche, godillot, napolitain, ranger, soulier.

BRODER. Amplifier, charger, chiffrer, chiner, enjoliver, entoiler, exagérer, fabuler, inventer, piquer, rembourrer.

BRODERIE. Alourdissement, amplification, arabesque, boursouflure, cannetille, dramatisation, fanfreluche, feston, filet, filigrane, fioriture, incrustation, orfroi, oripeau, moresque, plumetis, point, tapisserie, verdurette, volute.

BROIE. Brisoir, broyeur, écang, macque, maque, moulin.

BROIEMENT. Bocardage, broyage, concassage, écangage écrabouillage, écrasement, pilage, pilonnage.

BROKER. Agent, assureur, coulissier, courtier, entremetteur, intermédiaire, représentant, trader.

BROME. Br.

BROMÉLIACÉE. Aechmea, ananas, billbergia, bromélie, pitcairnia, tillandie, tillandsia, vriesea.

BRONCHE. Bronchectasie, bronchiectasie, bronchiole, bronchite, dyspnée, expectorer, lobaire, pneumonie, toux.

BRONCHER. Achopper, agiter, bouger, buter, manifester, murmurer, protester, réagir, remuer, sourciller, trébucher.

BRONCHITE. Bronche, broncho-pneumonie, inflammation, maladie, muqueuse, pneumonie.

BRONCO. Alezan, allure, amble, anglo-arabe, anglo-normand, ars, arzel, aubère, bai, baillet, balzan, barbe, bas-jointé, bégu, bouleté, bourrin, brassicourt, cagneux, canasson, canon, carcan, carne, cavale, cavalier, cavecé, châtaigne, cheval, cob, courbatu, coursier, court-jointé, crinière, croupe, dada, demi-sang, embarre, encastré, encolure, ensellé, équin, étalon, galop, garrot, genet, goussaut, haridelle, hippocampe, hongre, hunter, isabelle, jarret, limonier, mésair, mézair, mors, mule, mustang, outsider, palefroi, panard, percheron, piaffeur, pinçard, poitrail, polo, poney, pur-sang, racer, ramingue, relais, rosse, rouan, roussin, rubican, ruer, sabot, sommier, stepper, steppeur, tarpan, tocard, toquard, trot, trotteur, turf, yearling, zain.

BRONZAGE. Brunissage, brunissement, halage, hâle, cuivrage, polissage.

BRONZE. Airain, alliage, art, buste, cuivre, déféquer, étain, étron, métail, sculpture, statue, statuette, tuile.

BRONZÉ. Ambré, basané, boucané, brun, bruni, cuivré, doré, étain, grillé, hâlé, nègre, noir, talé, tanné.

BRONZER. Arder, brûler, calciner, carboniser, cautériser, chauffer, consommer, consumer, convoiter, cramer, crématoire, cuire, détruire, distiller, ébouillanter, échauder, embraser, enflammer, flamber, fondre, fumer, griller, hâler, havir, incendier, incinérer, phlogistiquer, rôtir, roussir, torréfier.

BRONZIER (n.῀p.). Donatello, Filarete, Guillain.

BRONZIER. Animalier, artiste, brunissoir, bustier, ciseau, ciselet, ciseleur, fondeur, gouge, imager, imagier, imagiste, lanoir, mannequin, modeleur, musée, ognette, praticien, riflard, ripe, sculpteur, statuaire, tailleur.

BROQUER. Agresser, assaillir, attaquer, charger, chercher, colleter, foncer, heurter, provoquer, sauter, tomber.

BROQUETTE. Abcès, affection, attraction, bec, bouquet, bouton, caboche, cavalier, cheville, clou, crampon, finir, finition, furoncle, girofle, goujon, piton, pointe, prison, pus, rivet, semence, sexe, tête, tricouni, tumeur, ulcère, vis.

BROSSAGE. Abrasion, balayage, bouchonnage, bouchonnement, écouvillonnage, embrocation, époussetage, érosion, friction, frottage, frottement, frottis, grattage, grattement, massage, onction, raclage, ramonage, râpage, ripage, ripement, traînement, trituration.

BROSSE. Balai, balayette, blaireau, carde, coco, démêloir, écouvette, écouvillon, étrille, goret, goupillon, hérisson, houssoir, pinceau, plumas, plumeau, porc, rizette, saie, saye, spalter, tapis, tête-de-loup, vadrouille, veinette, vergette.

BROSSER. Astiquer, balayer, blanchir, bouchonner, briquer, coiffer, cirer, curer, décaper, décrasser, dégraisser, détacher, discipliner, épousseter, esquisser, étriller, fourbir, frotter, panser, peigner, peindre, soigner, vaincre.

BROU. Bogue, coque, coquille, cosse, écale, écalure, écorce, efflorescence, enveloppe, épicarpe, noix, peau.

BROUET. Aliment, bouillon, brouettage, chaudeau, crème, jus, onctueux, potage, ragoût, soupe, velouté.

BROUETTE. Brancard, cabrouet, caisse, chaise, diable, polka, tombereau, vinaigrette, voiture.

BROUETTER. Acharner, aller, amener, camionner, charrier, charroyer, coltiner, débarder, déplacer, emporter, exulter, mener, porter, promener, ravir, rempoter, transbahuter, transférer, transplanter, transporter, trimarder, trimballer, véhiculer.

BROUHAHA. Bruit, chahut, charivari, cohue, confusion, foire, foule, rumeur, tapage, tohubohu, tumulte.

BROUILLAMINI. Brouillement, complication, confusion, désordre, embrouillamini, embrouillement, pagaille.

BROUILLARD. Brouillasse, bruine, brumaille, brumasse, brume, crachin, embrun, fog, frimas, givre, halo, livre, main courante, mélasse, mouscaille, nuage, nuée, purée, purée de pois, serein, smog, vapeur, verglas.

BROUILLASSE. Brouillard, bruine, brumaille, brumasse, brume, crachin, embrun, mouscaille, poudrin.

BROUILLASSER. Bruiner, brumasser, crachiner, gouttiner, mouillasser, pleuvasser, pleuviner, pleuvocher, pleuvoter.

BROUILLE. Altercation, bisbrouille, bouderie, confus, désaccord, désordre, différend, discorde, dispute, fâcherie, froideur, haine, inimitié, litige, malentendu, mésentente, nuage, orage, querelle, trouble, zizanie.

BROUILLÉ. Aveuglé, bisbille, confus, désuni, disparate, ennemi, fâché, incertain, pâle, œuf, terni.

BROUILLER. Confondre, désunir, emmêler, enchevêtrer, fâcher, mélanger, mêler, perturber, touiller, troubler.

BROUILLERIE. Bisbille, brouille, désaccord, différend, fâcherie, froid, mésentente, mésintelligence, pique, querelle, zizanie.

BROUILLON. Agité, anarchique, canevas, chaotique, confus, désordonné, désorganisé, dissipé, ébauche, esquisse, manuscrit.

BROUSSAILLE. Arbuste, ardent, bartasse, bois, bosquet, brousse, buisson, fardoches, fourré, haie, taillis.

BROUSSAILLEUX. Arbustif, buissonneux, embroussaillé, emmêlé, hérissé, hirsute, inculte, touffu.

BROUSSARD. Bouteux, campagnard, glaiseux, habitant, paysan, pécore, péquenot, provincial, rural, rustre.

BROUSSE. Bled, broussard, bush, campo, forêt, fromage, lande, maquis, matorral, rigue, sahel, savane, scrub.

BROUSSIN. Excroissance, exostose, loupe, lunure, madrure, maillure, malandre, nodosité, nœud.

BROUT. Accru, bouture, brin, cépée, drageon, germe, inflammation, jet mailleton, marcotte, plant, pousse, provin, recrû, rejet, rejeton, revenue, surgeon, talle, tendron, turion.

BROUTARD. Agneau, chevreau, mouton, poulain, veau.

BROUTER. Berger, cunnilinctus, gagner, heurter, manger, pacager, paître, pasteur, pâtre, pâturer, viander.

BROUTILLE. Amourette, amusement, amusette, babiole, bagatelle, baliverne, bêtise, brimborion, bricole, détail, fadaise, fait, futilité, niaiserie, objet, pousse, rien, sornette, vétille.

BROWNING. Automatique, pétard, pistolet, revolver, soufflant.

BROYAGE. Bocardage, broiement, concassage, écangage écrabouillage, écrasement, pilage, pilonnage.

BROYER. Aplatir, battre, bocarder, briser, casser, concasser, croquer, écanguer, écraser, égruger, émietter, épaufrer, mâcher, mastiquer, meuler, mixer, molaire, moudre, piler, pilonner, râper, réduire, renverser, teiller, tiller, triturer.

BROYEUR. Bocard, brisoir, concasseur, déchiqueteur, ébogueuse, égrugeoir, macquoir, moulin, moulinette, triturateur.

BRU. Belle-fille, fils.

BRUANT. Azuré, blanc, bréant, indigo, lapon, lazuli, nonpareil, oiseau, ortolan, passereau, proyer, smith, zizi.

BRUCELLA. Bacille, fièvre de Malte, fièvre ondulante, mélitococcie, microbe.

BRUCELLOSE. Avortement, bovidé, épizootie, fièvre, fièvre de Malte, maladie, maltase, pandémie, pyrexie.

BRUINE. Brouillard, brouillasse, crachin, pluie, poudrin.

BRUINER. Brouillasser, crachiner, gouttiner, mouillasser, pleuvasser, pleuviner, pleuvocher, pleuvoter.

BRUIRE. Bourdonner, bruisser, chuchoter, frémir, friseler, frissonner, froufrouter, murmurer, retentir, soupirer.

BRUISSAGE. Bourdonnement, bruissement, chuchotement, frémissement, frisson, froissement, murmure, rumeur.

BRUISSEMENT. Bourdonnement, bruissage, chuchotement, frémissement, frisson, froissement, murmure, rumeur.

BRUISSER. Bougonner, bruire, chuchoter, clapoter, craquer, craqueter, crépiter, geindre, gémir, grésiller, grogner, grommeler, gronder, marmonner, maronner, maugréer, murmurer, pétiller, râler, ronchonner, susurrer.

BRUIT (2῀lettres). Ra,

BRUIT (3῀lettres). Cri, PAF, pan, pet, pif, rot, son, tac, tic, T.N.T., toc.

BRUIT (4῀lettres). Boum, clac, clic, coup, crac, cric, croc, écho, flac, floc, huée, râle, raté, vlan.

BRUIT (5῀lettres). Barda, broum, cohue, dring, éclat, galop, noise, on-dit, péter, plouf, potin, sniff, sourd.

BRUIT (6῀lettres). Boucan, cancan, chahut, déclic, diable, drelin, fracas, marron, pétard, pin-pon, raffut, ramdam, ronron, rumeur, tam-tam, tapage, tic-tac, tocsin.

BRUIT (7῀lettres). Bruyant, clameur, cornage, crisser, friture, grabuge, murmure, stridor, tumulte, vacarme.

BRUIT (8῀lettres). Badaboum, Brouhaha, charivari, clapotis, esclandre, froufrou, patatras, râlement, tonnerre.

BRUIT (9῀lettres). Agitation, cliquetis, grabuge, explosion, hurlement, résonance, roucoulis, tintement.

BRUIT (10῀lettres). Borborygme, bruyamment, cacophonie, clappement, claquement, craquement, crissement, détonation, gazouillis, grattement, grincement, ronflement, roucoulade, tintamarre.

BRUIT (11῀lettres). Bruissement, chuintement, crépitation, crépitement, gargouillis, martèlement.

BRUIT (12῀lettres). Auscultation, criaillement, glapissement, martellement, roucoulement, stridulation.

BRUIT (13῀lettres). Bourdonnement, gazouillement, vrombissement.

BRUIT (14῀lettres). Gargouillement, retentissement, tambourinement.

BRUITAGE. Autoplastie, indicatif, néoblaste, recomposition, reconstitution, réparation, repeuplement, sauvetage.

BRÛLAGE. Brûlis, calcination, carbonisation, combustion, consomption, feu, flambage, grillage, ignescence, ignition, incandescence, incinération, torréfaction.

BRÛLANT. Accablant, ardent, bouillant, caniculaire, caustique, chaud, écrasant, fiévreux, risqué, tiède, torride.

BRÛLÉ (n.῀p.). Avvakoum, Brinvilliers, Bruno, Dolet, Du Bourg, Grandier, Hus, Jeanne d’Arc, La Barre, Latimer, Rais, Rays, Retz, Savoranole, Servet, Voisin.

BRÛLÉ. Ardent, brûlis, brûlon, découvert, démasqué, exalté, fatigué, grillé, imbrûlé, roussi.

BRÛLE-GUEULE. Bouffarde, cachotte, calumet, chibouque, kalioun, narguilé, pipe, pipette.

BRÛLER. Ambitionner, arder, bronzer, calciner, carboniser, cautériser, chauffer, combustion, consommer, consumer, convoiter, cramer, crématoire, cuire, détruire, distiller, ébouillanter, échauder, embraser, enflammer, flamber, fondre, fumer, fusion, griller, hâler, havir, incendier, incinérer, phlogistiquer, rôtir, roussir, torréfier.

BRÛLERIE. Atelier, distillerie, café, installation, rhumerie.

BRÛLEUR (n.῀p.). Bunsen.

BRÛLEUR. Athanor, bec, bouilleur, bunsen, brasero, chaudière, débitant, distillateur, hypocauste, liquoriste, réchaud, torréfacteur.

BRÛLIS. Abattage, abattis, arrachis, chablis, chaplis, coupe, déboisement, débroussaillage, déforestation, défrichage, défrichement, dépeuplement, effardochage, essartage, essartement, rompis, ventis.

BRÛLOIR. Crématoire, fourneau, foyer, incinérateur, réchaud, torréfacteur.

BRÛLOT. Diatribe, épigramme, factum, feuille, journal, libelle, mazarinade, moustique, navire, pamphlet, tract.

BRÛLURE. Acidité, aigreur, ampoule, blessure, cautère, cloche, cloque, irritation, meurtrissure, plaie, ténesme, urtication.

BRUME. Brouillard, brumasse, buée, confusion, gris, mélancolie, mélasse, nébuleux, smog, spleen, tristesse, vapeur.

BRUMEUX. Brouillardeux, brouillé, compliqué, confus, flou, fumeux, nébuleux, obscur, vague, vaporeux, voilé.

BRUMISATEUR. Aérosol, atomiseur, bombe, fixateur, nébuliseur, pulvérisateur, sublimateur, vaporisateur.

BRUN. Auburn, bai, basané, beige, bis, bistre, boucané, bronzé, brûlé, brunâtre, café, cannelle, caramel, châtaigne, châtain, chêne, chocolat, corinthe, drabe, halé, kaki, feuille morte, marron, mélanine, moka, mordoré, morée, noiraud, noisette, mordoré, ocre, puce, sépia, tabac, tanné, terreux, tête-de-Maure, tête-de-nègre.

BRUNANTE. Brune, couchant, coucher, crépuscule, déclin, fin, lueur, soir, tombée.

BRUNCH. Agape, banquet, bombance, buffet, casse-croûte, cène, collation, déjeuner, dîner, dînette, en-cas, festin, frichti, frugal, gala, gastronomie, gourmandise, goûter, gueuleton, lippée, lunch, médianoche, menu, orgie, pique-nique, popote, réfection, régal, repas, reste, réveillon, ripaille, soupe, souper, tétée, thé.

BRUNE. Anglaise, bière, brunissure, couchant, crépuscule, italienne, moment, nuit, parque, soir, tombée.

BRUNI. Basané, bronzé, cuivré, doré, grillé, hâlé, noir, ocré, poli.

BRUNIR. Basaner, boësse, boucaner, bronzer, cuivrer, dorer, griller, hâler, matir, noircir, polir, poncer, tanner.

BRUNISSAGE. Abrasement, abrasion, adoucissage, adoucissement, affinage, ajustage, buffage, doucissage, éclaircissage, égrisage, finissage, finition, grésage, poinçage, polissage, polissure, ragréage, ragrément, sassage, surfaçage.

BRUNISSEMENT. Brunissage, bronzage, halage, hâle, cuivrage, polissage.

BRUSHING. Bombage, brosse, coiffage, gonflage, séchage.

BRUSQUE. Abrupt, agressif, bourru, bref, brut, brutal, cassant, crise, cru, dur, éclat, instantané, irrégulier, irruption, net, prompt, rapide, ressac, ruade, rude, saccadé, saut, sec, soudain, subit, subitement, subito, toux, vif.

BRUSQUEMENT. Brutalement, court, ex abrupto, inopinément, pile, sèchement, soudain, soudainement, subitement.

BRUSQUER. Accélérer, activer, bousculer, hâter, malmener, précipiter, presser, rabrouer, rudoyer, secouer.

BRUSQUERIE. Brutalité, colère, dureté, empressement, frénésie, hâte, hostilité, impatience, irréflexion, précipitation, promptitude, raideur, rapidité, rudesse, rudoiement, sécheresse, soudaineté.

BRUT. Cru, ébauche, élémentaire, embryonnaire, fort, frais, fruste, grège, grossier, imparfait, larvaire, naturel, net, neutre, nu, primitif, rude, rudimentaire, sauvage, terne, vierge, violent, vulgaire.

BRUTAL. Abrupt, agressif, animal, âpre, barbare, bas, bestial, bête, bourru, bref, brusque, cassant, coupant, cru, cruel, direct, dur, emporté, féroce, franc, grossier, mufle, net, pare, raide, rude, truculent, violent, vulgaire.

BRUTALEMENT. Abruptement, agressivement, brusquement, carrément, crûment, directement, droit, durement, fermement, franc, inopinément, net, nettement, raide, rudement, soudainement, subitement, violemment.

BRUTALISER. Arranger, assener, battre, brusquer, cogner, déflagrer, frapper, heurter, houspiller, maganer, malmener, maltraiter, martyriser, molester, rosser, rudoyer, secouer, tabac, tabasser, tourmenter, violenter.

BRUTALITÉ. Âpreté, atrocité, barbarie, bestialité, brusquerie, cruauté, crudité, dureté, férocité, grossièreté, précision, ratonade, ratonnade, réalisme, rudesse, sadisme, sauvagerie, sévices, hussarde, verdeur, violence, vulgarité.

BRUTE. Animal, balourd, barbare, bestial, brutal, butor, écrue, goujat, grossier, malotru, mufle, rustre, sauvage.

BRUYAMMENT. Beaucoup, chorus, lourdement, sonorement, tapageusement, tumultueusement, valdinguer.

BRUYANT. Borborygme, boucan, bourdonnement, brouhaha, bruissement, cancan, chahut, clapotis, clappement, cornage, coup, crépitation, crépitement, cri, déclic, détonation, drelin, écho, éclat, esclandre, fracas, friture, galop, gargouillement, gazouillement, grabuge, grincement, huée, hurlement, murmure, pet, pétard, potin, râle, ronflement, ronron, rot, rumeur, son, stridulation, tac, tapage, tic, tintamarre, toc, tocsin, tonnerre, tumulte, vacarme.

BRUYÈRE. Andromeda, arborescente, arbrisseau, arbuste, blanc, brande, callune, camarine, cendrée, des marais, coq, dicotylédone, éricacée, fleur, gamopétale, lande, plante, pourpre.

BRYONE. Aubergine, bénincase, chaïote, chayole, citrouille, coloquinte, concombre, courge, courgette, cucurbitacée, ecballium, éponge, gourde, loofa, luffa, melon, momordique, navet du diable, pastèque, pâtisson, potiron.

BRYOPHYTE. Anthocérote, cryptogramme, flocon, hépatique, mousse, muscinée.

BRYOZOAIRE. Aviculaire, cyphonaute, ectoprocte, flustre, gymnolème, phylactolème, plumatelle, vibraculaire, zoocie.

BU. Absorber, avaler, boire, buvoter, déguster, gobelotter, goûter, humer, lamper, laper, licher, lipper, ingurgiter, ivre, picoler, régalade, sabler, savourer, siroter, toast, trait, trinquer, vider.

BUANDERIE. Blanchisserie, buanderette, lavanderie, laverie, lavoir, nettoyeur, pressing, souillarde, teinturerie, teinturier.

BUANDIER. Blanchisseur, cireur, curandier, décrotteur, dégraisseur, détachant, détacheur, grattoir, lavandier, lavandière, laveur, lessiveur, nettoyeur, plongeur, pressing, raton, teinturier.

BUBALE. Addax, aepycérotiné, alcéphalus, algazelle, antilope, biche, capricorne, catoblépas, cob, damalisque, dorcade, éland, gazelle, gnou, guib, impala, kif, kob, nilgaut, okapi, oryx, ourébi, saïga, springbok.

BUBON. Adénite, ampoule, ballonnement, bombement, bosse, boursouflure, inflammation, MST, peste.

BUCCAL. Apertume, aphte, bouche, labium, mâchoire, mandibule, oral, stomatite, suçoir, trompe.

BUCCIN. Alène, babylonia, buccinateur, bulot, coquillage, corne, escargot, gastéropode, mollusque, trompette.

BÛCHE. Âne, balourd, billette, chenet, cornichon, cruche, débiter, gourde, idiot, lourdaud, Noël, roulé, sot.

BÛCHER. Appentis, battre, besogner, bosser, buriner, cave, étudier, œta, peiner, resserre, sati, suer, travailler.

BÛCHETTE. Bille, bois, bûche, chouquet, flandre, pitoune, plot, rondin, stère, tronc, tronche, tronchet.

BÛCHEUR. Actif, affairé, allant, bosseur, diligent, dynamique, énergique, étudiant, infatigable, travailleur, vaillant.

BUCOLIQUE. Agreste, bergerie, campagnard, champêtre, églogue, idylle, pastoral, paysan, poème, rustique.

BUDGET. Assiette, balance, bilan, comptabilité, compte, crédit, dépense, enveloppe, gain, plan, prévision, recette, rentrée, répartition, revenu, salaire.

BUDGÉTAIRE. Contrôle, enveloppe, équilibre, financier, impasse, pécuniaire, prévisionnel.

BUÉE. Condensation, émanation, embuer, exhalaison, fumée, fumerolle, gaz, mofette, nuage, nuée, vapeur.

BUFFET. Abdomen, argentier, armoire, bahut, bedon, buvette, cabinet, café, cantine, commode, crédence, danser, desserte, dressoir, estomac, étagère, organiste, meuble, panse, placard, table, vaisselier, ventre.

BUFFLE. Auroch, bison, bœuf, bovin, gaur, gayal, karabau, karbau, kérabau, taureau, ure, urus, yack, yak, zébu.

BUG. Anicroche, aria, avanie, avaro, avatar, bogue, cafard, contrariété, déboire, dégoût, désagrément, difficulté, embarras, embêtement, ennui, enquiquinement, épine, épreuve, hic, incident, lassitude, os, panne, pépin, plantage, souci, tracas, tuile.

BUGGY. Boghei, boguet, cabriolet, dune, hippomobile, tout-terrain, voiture.

BUGLE. Alto, baryton, clairon, cornet, cuivres, herbacée, ive, ivette, labiacée, labiée, plante, saxhorn, trompette.

BUILDING. Bâtiment, bâtisse, construction, édifice, gratte-ciel, habitation, hôtel, immeuble, maison, propriété, tour.

BUIRE. Aiguière, amphore, ballon, bol, boue, bouteille, calice, canette, canope, carafe, cérame, ciboire, cornue, cratère, cruche, fange, hanap, hydrie, jarre, jatte, limicole, limon, matras, navette, patène, pot, potiche, récipient, seau, soliflore, tasse, thomas, urinal, urne, vase, verre.

BUIS. Arbrisseau, arbuste, branche, buxacée, buxus, fragon, pyxide, rameau.

BUISSON. Ardent, bois, bosquet, broussaille, écrevisse, églantier, épinier, fourré, hallier, pyracantha, roncier, roncière, scrub, taillis, théridion.

BUISSON-ARDENT. Arbre de Moïse, arbuste, cotonéaster, pyracantha, pyracanthea, rosacée.

BUISSONNEUX. Abri, chargé, cornière, couvert, enterré, épineux, équerre, erbue, farineux, grenu, gris, herbue, ioduré, lanugineux, lépreux, nacré, nuageux, ombre, ridé, salpêtreux, table, té, tomenteux, ulcéreux, vaisselle, vaseux, vêtement, vêtu, voilé.

BULBE. Ail, bulbille, caïeu, cayeu, cervelet, coupole, freesia, grésil, groisil, oignon, olive, tunique.

BULBEUX. Arrondi, bombé, bulbe, bulbiforme, convexe, courbé, enflé, épais, galbé, gibbeux, gonflé, pansu, renflé, rond, urcéole, ventru.

BULBILLE. Ail, bourgeon, bractée, bulbe, caïeu, feuille, ficaire, foliole, limbe, palme, sépale, spathe.

BULGARE. Bogomile, dialecte, monnaie, slave, slavon.

BULGARIE, CAPITALE (n.῀p.). Sofia.

BULGARIE, LANGUE. Bulgare, turc.

BULGARIE, MONNAIE. Lev.

BULGARIE, VILLE (n.῀p.). Burgas, Byala, Dimitrovo, Dobrick, Jambol, Lom, Lovec, Nikopol, Pernik, Pleven, Ruse, Sofia, Sliven, Shumen, Sumen, Tarnovo, Tolbuhin, Varna, Videim, Vraca.

BULL. Bulldozer, tracteur.

BULLDOZER. Angledozer, bach loader, bouldozeur, boureur, décapeuse, excavateur, excavatrice, rétrochargeuse, tritureuse.

BULLE. Ampoule, amulette, argent, ballon, bande dessinée, bd, boule, bref, cloque, décrétale, globule, mandement, papier, pemphigus, phlyctère, phylactère, pustule, rescrit, sceau, syllabus, vésicule.

BULLER. Fainéanter, flâner, flemmarder, glander, glandouiller, musarder, muser, paresser, rêvasser, traînasser, traîner.

BULLETIN. Actualités, annonce, avis, billet, brève, carnet, communiqué, flash, mercuriale, météo, rapport, reçu, urne.

BULOT. Buccin, calicoco, coquillage, escargot de mer, hélix, ran.

BUN. Hamburger, pain, pâtisserie.

BUNA. Caoutchouc, crêpe, durit, ébonite, élastique, élastomère, ficus, gomme, hévéa, latex, néoprène, vulcanisation.

BUNGALOW. Belvédère, chartreuse, coloniale, gloriette, habitation, kiosque, maison, pavillon, véranda, villa.

BUNKER. Abri, aile, antre, asile, auvent, cabane, cagna, casemate, chenil, couvert, dais, égide, gare, gîte, guérite, hangar, havre, niche, parapluie, parasol, port, rade, refuge, retraite, ruche, taud, tente, toit, tutelle.

BUPRESTE. Agrile, buprestidé, coléoptère, galerie, insecte.

BURALISTE. Bureaucrate, commis, fonctionnaire, gratte-papier, paperassier, rond-de-cuir, scribe, scribouillard.

BURE. Étoffe, lainage, limousine, moine, puits, vêtement.

BUREAU (n.῀p.). Politburo.

BUREAU. Agence, bureaucrate, burlingue, cabinet, étude, factorerie, local, meuble, poste, pupitre, régie, secrétariat, table.

BUREAUCRATE. Buraliste, commis, fonctionnaire, gratte-papier, paperassier, rond-de-cuir, scribe, scribouillard.

BUREAUCRATIE. Classique, coutume, croûton, encroûté, habitude, monotonie, numéro, ornière, pli, préjugé, quotidien, répétition, ronron, routine, routinier, sous-programme, tic, train-train, us.

BURETTE. Ampoule, bouteille, crédence, fiole, flacon, flasque, mignonnette, récipient, topette, vase, vinaigrier.

BURGAUDINE. Burgau, burgo, cornet, gueulard, mégaphone, nacre, porte-voix.

BURIN. Bédane, charnière, ciseau, drille, échoppe, estampe. gravettien, gravure, guilloche, onglette, pointe.

BURINAGE. Ciselage, cisellement, ciselure, échoppage, gravure, parfaire, sculpture, toreutique, tri.

BURINER. Chiffrer, ciseler, écrire, entailler, estamper, graver, imprimer, inscrire, orfèvre, sculpter, tailler.

BURKINA FASO, VILLE (n.῀p.). Boulsa, Dori, Gourcy, Hounde, Kaya, Kombissiri, Leo, Manga, Nouna, Orodara, Pissila, Po, Reo, Toma, Tougan, Yako, Zabre, Zorgo.

BURLAT. Anglaise, azerole, bigarreau, cerise, cerisette, cerisier, cherry, cœur-de-pigeon, coulard, drupe, gobet, grappe, griotte, grottier, guigne, guignon, mahaleb, marasque, marasquin, marmotte, merise, merisier, montmorency, reverchon.

BURLESQUE. Absurde, amusant, baroque, bouffon, cocasse, comique, extravagant, facétie, farce, grotesque, parodie, ridicule, risible, saugrenu.

BURLESQUEMENT. Absurdement, agréablement, bouffon, bouffonnement, comiquement, délicieusement, dérisoirement, drôlement, facétieusement, grotesquement, joliment, plaisamment, ridiculement, risiblement.

BURLINGUE. Affaire, bureau, compagnie, entreprise, établissement, exploitation, firme, institution, société, ventre.

BURNOUT. Abattement, accablement, anéantissement, attaque, catalepsie, démotivation, dépression, effondrement, engourdissement, épuisement, fatigue, hébétude, léthargie, marasme, neurasthénie, paralysie, prostration, sidération, stupeur.

BURSÉRACÉE. Arbre, balsamier, baumier, dicotylédone, myrrhe.

BURUNDI, CAPITALE (n.῀p.). Bujumbura.

BURUNDI, LANGUE. Français, kirundi, swahili.

BURUNDI, MONNAIE. Franc.

BURUNDI, VILLE (n.῀p.). Bujumbura, Cankuzo, Karuzi, Kisosi, Mabanda, Mabayi, Mutambara, Ngozi, Rumonge.

BUS. Abribus, aphérèse, autobus, avalé, balai, bibliobus, car, métrobus, minibus, navette, transilien, trolleybus, USB.

BUSARD. Cendré, cossade, des marais, diurne, falconiforme, mange-poule, milan blanc, oiseau, rapace.

BUSC. Arrêt, baleine, basquine, busqué, buste, butée, corset, coude, crosse, flingue, fusil, lame, soutien.

BUSE. Bête, bondrée, boyau, busaigle, busard, canal, conduit, crabière, échec, gaine, grise, harpaye, harpie, lance, multiraie, noire, obscure, pattue, pipe, prairie, rapace, rouilleuse, swainson, tarlais, tata, tube, tubulure, tuyau.

BUSER. Ajourner, caler, claquer, craquer, échouer, foirer, louper, manquer, rater, recaler.

BUSINESS. Affaires, bureau, commerce, compagnie, entreprise, firme, opération, traite, travail, troc, vente.

BUSQUÉ. Aquilin, arqué, bombé, bourbonien, busc, convexe, courbé, courbure, crochu, en bec d’aigle, recourbé.

BUSQUER. Apiquer, arquer, baisser, cambrer, casser, courber, incliner, infléchir, pencher, plier.

BUSSEROLE. Arbousier des Alpes, arbrisseau, arbuste, éricacée, raisin d’ours, uva-ursi.

BUSTE. Busc, chérubin, corsage, hermès, piédestal, poitrail, poitrine, sein, socle, sphinge, terme, torse.

BUSTIER. Brassière, brazoune, corsage, guêpière, sculpteur, soutien-gorge, soutif.

BUT. Afin, avenue, cause, cible, désir, dessein, direct, direction, en, fin, final, goal, idée, intention, mire, mission, objectif, objet, où, panier, pinta, point, pour, prétention, rêve, sinueux, stratégie, terme, tir, tortueux, vers, visée, vue.

BUTADIÈNE. A.B.S., buna, caoutchouc, chloroprène, érythrène, polybutadiène.

BUTÉ. Arrêté, bloqué, braqué, entêté, étroit, indélogeable, fermé, obstiné, obtus, opiniâtre, tenace, têtu, tué.

BUTÉE. Accul, arrêt, arrêtoir, busc, butoir, cliquet, contrefort, contre-mur, culée, heurtoir, massif, taquet.

BUTER. Achopper, assassiner, broncher, chopper, cogner, entêter, heurter, obstiner, soutenir, trébucher, tuer.

BUTEUR. Ailier, allié, avant, bloqueur, centre, compteur, défenseur, demi, équipier, garde, lanceur, voltigeur.

BUTIN. Capture, confiscation, conquête, dépouille, matériel, panoplie, prise, proie, rançon, trophée.

BUTINER. Glaner, grappiller, papillonner, piller, prendre, ramasser, récolter, recueillir, virevolter, voltiger.

BUTOIR. Arrêtoir, banane, butée, cale-pied, culée, drayoir, échéance, expiration, heurtoir, limite, taquet.

BUTOR. Âne, balourd, béotien, bête, biorque, brute, couac, grossier, impoli, maladroit, mufle, oiseau, rustre.

BUTTE (n.῀p.). Montmartre.

BUTTE. Button, colline, côte, dune, élévation, éminence, erg, gour, inselberg, mont, monticule, motte, talus, tertre, tumulus.

BUTTER. Assassiner, chausser, enchausser, garnir, tuer.

BUTYLÈNE. Butène, éthylénique, hydrocarbure.

BUVABLE. Acceptable, endurable, passable, possible, potable, sain, supportable, tenable, tolérable, vivable.

BUVARD. Absorbant, brouillard, encre, filtre, hachisch, hallucinogène, L.S.D., maroquin, papier, sous-main.

BUVETTE. Bar, bistrot, brasserie, buvetier, cabaret, café, cantine, estaminet, guinguette, marigot, pub, taverne.

BUVEUR. Alcoolique, amateur, biberon, consommateur, éponge, ivrogne, lapeur, picoleur, trinqueur.

BUXACÉE. Buis, dicotylédone, euphorbiale, jojoba, rosidée.

BYE-BYE. Adieu, affection, au revoir, bye, courbette, courtoisie, culte, déférence, égard, estime, honneur, prosternation, respect, révérence, revoir, salamalecs, salut, vénération, tchao.

BY-PASS. Bi-passe, bridge, contournement, dérivation, déviation, évitement, manifold, passe, pontage.

BYSANCE. Ange, cygne, ornement.

BYTE. Bits, octet.

BYZANTIN. Chinois, compliqué, entortillé, farfelu, futile, inutile, oiseux, pédant, stérile, tarabiscoté, vain.

BYSANTINISME. Argutie, chicane, chinoiserie, élucubration, emphase, ergotage, finesse, formalisme, subtilité.


